PLAN DE CLASE Semana escolar 1 Libro del alumno: Páginas 12-21 Orientaciones didácticas Entrada Unidad 1 Solicite a los alumnos que revisen con atención la imagen y el texto de la entrada del bloque. Solicite que en grupo contesten la pregunta planteada acerca de la posibilidad de desarrollar en las ciudades estilos de vida sostenibles, respetuosos de la naturaleza. Mencione que una de las proridades de la Agenda 2030 de Naciones Unidas es favorecer una urbanización sostenible, en donde se eliminen problemas comunes a las grandes ciudades del mundo, como la pobreza, la falta de servicios básicos y el deterioro ambiental. Me preparo Entrada de unidad Temas Componentes y características del espacio geográfico. Relación sociedad-naturaleza. ODS: 11. Ciudades y comunidades sostenibles. Me preparo Temas Nuestra entidad forma parte de México. Biodiversidad en la localidad, la entidad, México y el mundo. Riesgos de desastres. La responsabilidad compartida, el respeto y el consumo. responsable Lección 1 Aprendizajes. Comprende que el espacio geográfico se conforma de interrelaciones sociedad-naturaleza. Reconoce saberes ancestrales acerca del espacio geográfico, formas de ubicación y representaciones en México y el mundo. Temas La conformación del espacio geográfico: interrelaciones. sociedad-naturaleza. Saberes ancestrales acerca del espacio geográfico, formas. de ubicación y representaciones en México y el mundo. Error frecuente Lección 1. El espacio geográfico: interrelaciones sociedad-naturaleza La mayoría de las personas considera que el espacio geográfico es un lugar determinado en la superficie terrestre, donde está el relieve, las personas, las plantas y animales, etc. Es decir, es visto como un simple contenedor. Sin embargo, el espacio geográfico debe entenderse como una construcción social, integrada por la interrelación de la naturaleza y la sociedad. Aplique la evaluación diagnóstica de la unidad. Pídales que la resuelvan de manera individual y establezca un tiempo límite para la reso- lución de la prueba. Esta evaluación le será de utilidad para conocer si los estudiantes cuentan con los conocimientos y habilidades necesarios para comprender los contenidos a revisar en la unidad 1. Lección 1. El espacio geográfico: interrelaciones sociedadnaturaleza INICIO. El objetivo de la lección es que los estudiantes comprendan que el espacio geográfico está conformado por las interacciones de la sociedad y la naturaleza. Pida a sus estudiantes que observen la pintura El Valle de México visto desde el Cerro de Santa Isabel, de José María Velasco, y reconozcan los componentes naturales y sociales que integran la imagen. Indique a los alumnos que observen cómo se encontraba el valle de México en 1875, y lo comparen con una imagen de ese lugar de años recientes, lo cual les servirá para reflexionar sobre cómo el ser humano transforma el espacio geográfico que habita. DESARROLLO. Previamente a la lección, solicite a sus estudiantes que tomen una fotografía o consigan una imagen en internet de la localidad donde viven o de algún lugar de nuestro país que les gustaría conocer. Oriéntelos para identificar los diferentes componentes del espa- cio geográfico (naturales, sociales, políticos, culturales y económicos). Pida que utilicen el análisis de sus imágenes para completar el esquema 1.1. Ponga énfasis en la importancia que tiene la sociedad en la configuración del espacio geográfico. Explique a los alumnos sobre los saberes ancestrales de los pueblos indígenas de México. Con ese objetivo, se sugiere consultar el Atlas de los Pueblos Indígenas de México. Posteriormente, mencione algunos ejemplos de sus tradiciones, creencias, prácticas y cosmovisión. Ahora bien, para el desarrollo de la cápsula de Desarrollo sustentable, proyecte el video sobre cosmovisión indígena o pídales a los es- tudiantes que lo vean antes de la clase. Solicíteles su opinión respecto al estilo de vida de los pueblos indígenas y juntos reflexionen sobre el cuidado y la protección de la Naturaleza. Compárenlo con el estilo de vida que tiene el resto de la población de nuestro país. Para explicar a los estudiantes cómo representaban el espacio geográfico los pueblos indígenas y cómo se ubicaban en él, se recomienda mostrar una imagen de algún códice o mapa prehispánico, como el códice Xolotl, donde se cuenta un pasaje de la historia de la cultura náhuatl en el valle de México. Comente que si bien este códice no se podría considerar un mapa como tal (carece de escala y proyección cartográfica), sí es un documento cartográfico en el cual se aprecia la visión del mundo y la cosmo- visión de la cultura prehispánica, gracias a la representación de elementos naturales (cerro de Chapultepec, lago de Texcoco, volcanes Popocatépetl e Iztaccíhuatl, entre otros) y sociales (pueblos, gobernantes, familias, etc.). CIERRE. Confirme que sus estudiantes definen de manera correcta al espacio geográfico, y que reconocen que su configuración se debe a la relación entre sociedad y naturaleza. Para ello, analicen algunas culturas indígenas de nuestro país, y mencionen sus principales características (ubicación geográfica, historia, organización social, cosmo- visión, festividades, actividades productivas y expresiones artísticas). Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 1 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Programa Construimos Futuro Artes y experiencias estéticas. El paisajismo es un ejemplo de que por medio del arte podemos realizar un análisis espacial, pues ese tipo de pinturas se vuelve un registro de cómo era un lugar en un momento determinado y nos permiten realizar comparaciones y determinar el cambio que ha tenido dicho lugar. Un claro ejemplo es la acuarela que se presenta en la actividad de inicio. Los alumnos pueden hacer un análisis similar con otras pinturas. Interdisciplina Para reconocer los saberes ancestrales de los pueblos indígenas de nuestro país, y la configuración de su espacio geográfico, es necesario que los alumnos pongan en práctica los conocimientos adquiridos en Historia sobre los pueblos originarios de México. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (inpi) e Instituto. Nacional de Lenguas Indígenas (inali), Atlas Nacional de los Pueblos Indígenas, 2020, en: http://edutics.mx/NgG (consulta: 19 de abril de 2023). Audiovisual Telesecundaria MX, “Componentes del espacio geográfico”. (video), en: http://edutics.mx/Ngx (consulta: 19 de abril de 2023). Ecosistema de Recursos Educativos Digitales sena,. “Cosmovisión indígena” (video), en: http://edutics.mx/NgN (consulta: 19 de abril de 2023). Recursos digitales Para mejorar su diagnóstico de la sección “Me preparo”. utilice la trivia “Procesos naturales y biodiversidad”. Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 1 puede utilizar los siguientes recursos: Actividades interactivas: “¿Mi espacio?” y “El componente que sobresale” Galería de fotos: “Componentes del espacio geográfico”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Define de manera correcta el espacio geográfico Comprende que el espacio geográfico se conforma por las interacciones entre sociedad y Naturaleza. Reconoce que los pueblos indígenas tienen una percepción particular del espacio geográfico. Identifica que los pueblos indígenas tienen sus formas de ubicación y representaciones del espacio. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Recuerde a sus estudiantes que en el esquema. del espacio geográfico deberán incluir todos los componentes, con ejemplos de la localidad donde viven. En el tríptico deberán explicar, de manera. sintética, alguna técnica productiva creada por los pueblos indígenas de México e incluir una breve descripción de la cultura que la utilizaba, los fines y los beneficios que obtenían.

PLAN DE CLASE Semana escolar 2 Libro del alumno: Páginas 22-25 Lección 2 Aprendizaje. Comprende las categorías de análisis espacial para explicar las características del espacio geográfico: lugar, región paisaje y territorio. Temas Categorías de análisis del espacio geográfico. Definición y características de lugar, región, paisaje. y territorio. Error frecuente Lección 2. Categorías de análisis del espacio geográfico Los estudiantes no suelen prestar mucha atención a los textos que leen, lo que podría llevarlos a confundir aspectos importantes de la información consultada. Sugiérales estar atentos a la revisión del tema que se está tratando en la lección, e incentívelos a ser analíticos al respecto. Es común que algunos estudiantes utilicen las categorías de análisis como sinónimos, en especial paisaje y región. Por eso, es importante que les quede clara cada una de ellas. Para comprobar que no las confunden, solicíteles que mencionen varios ejemplos. Otra confusión puede presentarse al diferenciar los tipos de paisajes. Esto debido a que el análisis de algunos suele ser un poco complejo; por ejemplo, el bosque de Chapultepec es un paisaje modificado en el que predominan los componentes naturales. Por último, otro error sucede al pensar que un espacio sólo puede ser parte de una categoría de análisis, lo cual es incorrecto. Así, por ejemplo, un lugar es parte de un territorio y de una región, al mismo tiempo. Orientaciones didácticas Lección 2. Categorías de análisis del espacio geográfico INICIO. El objetivo de esta lección es que los alumnos comprendan las categorías de análisis espacial y expliquen sus características, así como que identifiquen ejemplos de cada una de ellas y entiendan que éstas facilitan el estudio del espacio geográfico. La actividad de inicio pretende que el alumno, por medio de un ejemplo, identifique las diferentes categorías de análisis espacial. Al término de la actividad, presente a los estudiantes otro ejemplo, para que de forma grupal identifiquen las categorías de análisis espacial de las que se parte. DESARROLLO. Puede plantearles a los alumnos una actividad de ubicación. Para esto, dibuje un plano cartesiano en el patio y coloque algunos carteles con el nombre de lugares representativos, los cuales deberán ubicar mediante sus coordenadas. De igual forma, puede solicitarles de tarea que ubiquen las coordenadas de la figura 2.1, y descubran de qué lugar se trata. También es recomendable llevar fotografías de diferentes paisajes para todos los alumnos, o bien, solicitárselas con anticipación. Una vez que les haya explicado los tipos de paisaje, reparta las imágenes entre ellos, después divida el pizarrón con una línea en dos. En una parte escriba: Paisajes naturales, y en la otra, Paisajes modificados. Posteriormente, solicite que cada uno pase a pegar su imagen en donde considere que le corresponde. Si alguno lo hace de manera errónea, ayúdele a modificar su elección por medio de pistas o puede pedir que sus compañeros lo asesoren en su decisión. Presente a sus alumnos otros ejemplos sobre regiones. Para esto, procure mencionarles diferentes tipos de regiones: naturales (desierto, tundra, bosque), económicas (Unión Europea, Sureste Asiático) y culturales (América Latina, Península Arábiga o Europa occidental). Ahora bien, para ejemplificar los diferentes tipos de territorio, le sugerimos llevar un planisferio con la división política del mundo; un mapa de México, con la división política por entidades, y el mapa de su estado, con la división política por municipios. Explore con los alumnos lo que saben acerca del término soberanía y su relación con el concepto territorio. Si desconocen esta pala- bra, entonces solicite que la busquen en el diccionario, pues es muy importante que la conozcan y sepan cómo usarla. Recuerde que la soberanía sobre un territorio es el poder que ejerce el Estado sobre un lugar específico. Por otra parte, para trabajar la cápsula de Ciudadanía, investigue con anticipación algunos territorios que tuvieron o tienen con- flictos por la delimitación de sus fronteras por ejemplo, Guatemala y Belice, Nicaragua y Colombia, Honduras y El Salvador, Argentina y Reino Unido, Perú y Chile, Bolivia y Chile, Colombia y Venezuela, China e India, Rusia y Ucrania, entre otros. Mencione el ejemplo que haya seleccionado y las alternativas que se han puesto en marcha para solucionar el conflicto. Invite a los estudiantes a que expresen si consideran que la solución adoptada siguió las recomendaciones de la Organización de las Naciones Unidas (onu); en caso contrario, deberán mencionar las consecuencias de utilizar la violencia para enfrentar un conflicto. CIERRE. Haga un repaso sobre las categorías de análisis espacial estudiadas en la lección. Si hay dudas, explíqueles utilizando algunos ejemplos cercanos a los alumnos. Pídales que en una bitácora describan los lugares a los que fueron de vacaciones y que los analicen para identificar las categorías de las cuales forman parte. Esto si, por ejemplo, cambiaron de territorio, región climática o cultural en sus días de descanso. Interdisciplina Con el objetivo de comprender la conformación de un territorio, es necesario que los alumnos conozcan su historia. Para esto, pondrán en práctica los conocimientos adquiridos en la asignatura de Historia. Asimismo, resultará de gran utilidad recuperar lo que han visto en Formación Cívica y Ética, acerca del papel que representa la soberanía para nuestro país. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. El tema de esta lección, acerca de los límites territoriales, es una buena oportunidad para abordar con sus alumnos la importancia de recurrir al diálogo, la mediación, la conciliación y la diplomacia para solucionar conflictos territoriales entre países. Los estudiantes también podrían investigar las consecuencias negativas para la población derivados de conflictos bélicos, como el de Ucrania-Rusia. Notas Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Pérez-Cisternas, Nataly, Las categorías conceptuales. que permiten la enseñanza de la Geografía. Revista de Geografía Espacios, 7(14), 22-39, 2018, en: http://edutics.mx/NJu (consulta: 10 de febrero de 2023). Audiovisual "Categorías del Análisis del Espacio Geográfico", (video), 21. de agosto de 2018 en http://edutics.mx/xWL (consulta: 10 de febrero de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 2 puede utilizar los siguientes recursos: Actividades interactivas: “¿Qué categorías de análisis usarías?” y “Saberes ancestrales”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende las categorías de análisis espacial. Explica las características del espacio geográfico, utilizando las categorías de análisis espacial. Identifica ejemplos de las categorías de análisis espacial. Comprende qué categorías de análisis espacial facilitan el estudio del espacio geográfico. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes incluyan en su portafolio. de evidencias el cuadro sinóptico de las categorías de análisis y el folleto que realizaron en la actividad de cierre.

PLAN DE CLASE Semana escolar 3 Libro del alumno: Páginas 26-29 Lección 3 Aprendizaje. Utiliza los conceptos de localización, distribución, diversidad, temporalidad y cambio, así como relación e interacción para el estudio del espacio geográfico. Tema El estudio del espacio geográfico a través de los conceptos. de localización, distribución, diversidad, temporalidad y cambio, así como su relación e interacción. Error frecuente Lección 3. El estudio del espacio geográfico Aunque en el último ciclo de la primaria (5.º y 6.º grados) los alumnos reconocieron y utilizaron frecuentemente las características del espacio geográfico para estudiar el continente americano y el resto del mundo, es posible que todavía les sea difícil identificarlas y utilizarlas correctamente. Por ello, utilice distintas imágenes del libro del alumno para ejemplificarlas. Incluso puede solicitarles que busquen fotos de espacios geográficos, mediante las cuales puedan explicar cada una de las características. Otro elemento en el cual se debe poner énfasis es en la característica de temporalidad y cambio. Al respecto, es importante que los estudiantes comprendan y reconozcan que aunque en el mundo actual el principal agente de cambio es el ser humano, también influyen los eventos naturales, como los sismos, los cuales pueden transformar de un momento a otro el paisaje. Es posible que se registren grandes cambios en la superficie de la Tierra de manera muy lenta, quizá en cientos, miles o millones de años, tal es el caso de la formación o erosión de una montaña. Orientaciones didácticas Lección 3. El estudio del espacio geográfico INICIO. El propósito de esta lección es que los estudiantes reconozcan las características del espacio geográfico y las utilicen para estudiarlo. Para ello, los alumnos deberán poner en práctica sus habilidades de observación e inferencia de sucesos a partir de imágenes. Antes de la actividad de Inicio, indíqueles que observen con atención y detalle las imágenes de la ciudad de Estambul, Turquía, de manera que reconozcan e infieran los componentes de ese espacio, y el tiempo que ha transcurrido entre la primera y la segunda fotografía. DESARROLLO. Durante el desarrollo de la lección, ejemplifique con las imágenes del libro del alumno cada una de las características. Además, para complementar, solicítele a los estudiantes algunos ejemplos que para ellos sean representativos o se hayan destacado en alguna noticia durante la semana, como por ejemplo, el lugar a donde fueron de vacaciones, la localidad o colonia en la cual viven sus familiares, el lugar donde ocurrió el último sismo, o bien, donde hay un grave conflicto armado. Pida a los alumnos que elaboren en su cuaderno un mapa mental con las características del espacio geográfico, en el cual incluyan ejemplos concretos que les faciliten su comprensión. También puede organizar actividades lúdicas: pida que en parejas elaboren tarjetas en las cuales describan un ejemplo para cada característica, y que después las intercambien con otros compañeros, quienes deberán identificar, en cada caso, de qué característica se trata. Si lo considera necesario, en el patio de la escuela podría situarse y ejemplificar las características de ese espacio cotidiano: ¿Dónde se localiza? ¿Cómo se distribuyen sus componentes —áreas de deporte, laboratorios, cooperativa, dirección, talleres, entre otros—? ¿Qué tan diversos son sus alrededores? ¿Cómo han cambiado con el tiempo —por ejemplo, después del sismo de 2017 o la pandemia del Covid-19—? ¿Cómo es la relación e interacción con los elementos que se encuentran a su alrededor —esto es, establecimientos como papelerías, café internet, puestos de comida callejera, entre otros—? CIERRE. Haga un repaso sobre los conceptos estudiados en la lección. Si todavía existen dudas, solicite a los estudiantes que entre ellos mismos traten de aclararlas. En este caso, sólo intervenga si lo considera necesario. Muestre algunos ejemplos que sean de actualidad para que los alumnos reconozcan la utilidad en la vida cotidiana. Por ejemplo, mencione el caso de la pandemia del Covid-19, pues es relevante localizar los principales si- tios (localidades, municipios, ciudades, entidades y países) de contagio, la distribución en el mundo del avance o retroceso del virus; la diversidad de mutaciones y los espacios que afectó. También los cambios que provocó en el paisaje en los diferentes espacios públicos y privados, las nuevas formas de relación e interacción que surgieron para el trabajo, la actividad comercial, la adquisición de productos, el esparcimiento y la recreación, entre otros. Además, propicie la reflexión entre los estudiantes acerca de por qué en la actualidad cada vez es más necesario ser ciudadanos conscientes y responsables, ante los cambios acelerados que estamos provocando en el espacio geográfico. Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. Esta lección brinda la oportunidad de comentar con los alumnos la utilidad de que exista una gestión adecuada y responsable del espacio geográfico para que la sociedad logre satisfacer sus necesidades presentes sin comprometer o poner en riego las posibilidades de futuras generaciones. Notas Interdisciplina Para realizar la investigación, síntesis y ensayo que se proponen en algunas actividades de esta lección, es necesario que los estudiantes pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en la asignatura de Español. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Revista México Desconocido (impresa o electrónica),. disponible en http://edutics.mx/NJL Revista National Geographic (impresa o electrónica),. disponible en http://edutics.mx/NJb Audivisual Secretaría de Educación Pública, Telesecundaria MX,. "Características del espacio geográfico" (video), 21 de agosto de 2018, en: http://edutics.mx/NJE (consulta: 9 de febrero de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 3 puede utilizar el siguiente recurso digital: Actividad interactiva: “¿Cuáles son las características del espacio geográfico?”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende en qué consiste cada una de las características del espacio geográfico. Da ejemplos significativos de cada una de las características del espacio geográfico. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Indique a los estudiantes que incluyan en su. portafolio de evidencias el organizador gráfico con las características de su localidad y el ensayo sobre el cambio más significativo ocurrido en ésta y sus consecuencias. Aplica las características del espacio geográfico para estudiar su localidad. Reconoce y asume su responsabilidad ante las transformaciones que suceden en su localidad.

PLAN DE CLASE Semana escolar 4 Libro del alumno: Páginas 30-33 Lección 4 Aprendizaje. Interpreta representaciones cartográficas para obtener información de diversos lugares, regiones, paisajes y territorios. Tema Diferentes representaciones cartográficas, croquis, planos,. mapas y fotografías aéreas. Error frecuente Lección 4. Representaciones cartográficas Aunque los alumnos han estudiado los temas de esta lección desde primaria, es común que confundan los paralelos (latitud) con los meridianos (longitud), o que se equivoquen al ubicar los puntos cardinales. Plantee diversos ejercicios al respecto para aclarar dudas. Dibuje en el pizarrón la rosa de los vientos con sus cuatro puntos cardinales (norte, sur, este y oeste), así como los puntos secundarios: noroeste (no), suroeste (so), noreste (ne) y sureste (se). Asimismo, es frecuente que los alum- nos desconozcan la diferencia entre escala numérica y gráfica en los mapas. Para ello, pida que observen cualquier mapa de su libro de texto y las distingan. Explique que la escala numérica se indica mediante números. Mientras que la escala gráfica muestra la equivalencia mediante una regla graduada y es muy útil para calcular rápidamente distancias entre dos puntos en los mapas. Orientaciones didácticas Lección 4. Representaciones cartográficas INICIO. El propósito de la actividad de inicio es que los alumnos reconozcan dos de las principales representaciones cartográficas: los planos y croquis, para que comiencen a identificar sus diferencias. Pregunte qué elementos observan en cada una. Pida que resuelvan la tabla y justifiquen sus respuestas. Luego de copiar la tabla en sus cuadernos, agregue dos o tres situaciones más. Por ejemplo, qué representación utilizarían para localizar un volcán o para saber dónde está el mercado más cercano a su casa. DESARROLLO. Solicite que observen las figuras 4.1, 4.2 y 4.3 y que mencionen las diferencias entre los tres tipos de representaciones cartográficas mostrados (globos terráqueos, planos y mapas). Después, pida que elaboren una tabla comparativa en sus cuadernos y anoten esas diferencias. También pueden elaborar una tabla en la que, en la primera columna, escriban los nombres de las tres representaciones y en las siguientes, varias características, de manera que vayan palomeando cuáles cumplen cada una de las representaciones. Por ejemplo: “Respeta la curvatura de la Tierra”, “Usa coordenadas geográficas”, “Tiene escala”, “Es posible representar toda la superficie terrestre”, “Es la forma más cercana o fidedigna de representar toda la superficie terrestre”, “Permite plasmar con mayor definición los componentes del espacio geográfico”, entre otras. Explique que, para poder leer, analizar e interpretar los mapas es necesario conocer sus elementos. Para ello, pida que busquen y observen cinco mapas de su libro de texto de Geografía y que identifiquen en ellos lo siguiente: título, escala, coordenadas geográficas, orientación (rosa de los vientos o meridiana) y leyenda o simbología. Después, solicite que se reúnan en equipos, investiguen y contesten las preguntas en sus cuadernos: ¿Qué es la escala y cómo se divide? ¿Qué es la simbología y cuál es su importancia? ¿Para qué sirve la rosa de los vientos? Al final, motívelos para que compartan y comenten sus respuestas con sus compañeros. Reitere que el tema de las coordenadas geográficas lo abordarán con más profundidad más adelante. Solicite a los alumnos que busquen en internet una fotografía aérea de la ciudad, localidad o municipio donde viven, que la impriman e identifiquen los elementos del espacio geográfico que la conforman. Oriéntelos para que marquen o encierren en un círculo diferentes elementos, según estas indicaciones: de color café, calles, avenidas, edificios y demás construcciones urbanas; de azul, los cuerpos de agua, como lagos o ríos; de amarillo, las zonas agrícolas; y de verde, los parques o zonas boscosas. Después, responderán las siguientes preguntas en sus cuadernos: ¿Qué elementos o componentes predominan en la fotografía? ¿Por qué? ¿Qué pueden interpretar de ella? ¿Para qué son útiles las fotografías aéreas? Al terminar, solicite que comparen y compartan sus fotografías y sus respuestas con sus compañeros en reunión plenaria. Trace en el pizarrón un sistema de coordenadas geográficas con paralelos y meridianos cada 15 grados. Escriba una tabla de varios lugares o ciudades del mundo con sus respectivas coordenadas geográficas para que algunos alumnos pasen al pizarrón a localizarlas. Los estudiantes deberán copiar sus tablas en sus cuadernos. También Interdisciplina puede pedirles que localicen los lugares en el mapa 4.1 de la página 33. Después, solicite a sus alumnos que agreguen cuatro filas más a su tabla, para que anoten las cuatro ciudades que aparecen en el mapa 4.1 y mencionen qué coordenadas geográficas le corresponden a cada una. Aclare sus dudas, si es necesario. CIERRE. El propósito de la actividad de cierre es que los alumnos ubiquen el lugar donde viven en diferentes representaciones geográfi- cas: mapa, plano y croquis. De igual manera, se busca que aprendan a desarrollar un croquis identificando algunos de los elementos que lo componen. Solicite que, aunque las dimensiones de sus croquis no sean exactas, traten de que las calles, manzanas, parques u otros establecimientos sean lo más cercano a la realidad y que incluyan la orientación (rosa de los vientos). Para ello, puede pedirles que se guíen con el croquis que aparece en la actividad de inicio. Solicíteles que guarden su trabajo en su Portafolio de evidencias. Los alumno s deberá n poner en práctic a los conocim ientos adquiridos en Matemáticas, para entender mejor el siste- ma de coordenadas geográficas: latitud, longitud y altitud, y otros elementos de los mapas como la escala. Recursos de apoyo complementarios Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. Es conveniente que los alumnos reconozcan que un paisaje es el resultado tangible de cómo interac- túa el ser humano en el espacio geográfico, esta lección aborda ese tema. Las acciones humanas, ya sean positivas o negativas, contribuyen a modificar de manera significativa el paisaje natural y cultural de una región. Muchos de esos aspectos se pueden apreciar mediante las fotografías aéreas, las cuales permiten a los especialistas reconocer cómo se está produciendo el crecimiento urbano de una localidad en dónde se presenta la deforestación, los cambios en el uso de suelo; es decir, qué espacios se destintan para áreas de cultivo, cuáles son ocupados para las tareas industriales, entre otras actividades. El propósito de esta lección es que el alumno reconozca la importancia de que exístan prácticas sustentables que contribuyan a que su comunidad tenga un desarrollo armónico. Libros y revistas Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. (Inegi), Guía para la interpretación de cartografía. Fotografía aérea, Aguascalientes, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (Inegi), 2005, en: http://edutics.mx/NLr (consulta: 4 de junio de 2023). Audiovisual Acervo-aprende MX, "Las representaciones cartográficas. y sus elementos" (video), 11 de enero de 2019, en: http://edutics.mx/NLH (consulta: 4 de junio de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 4 puede utilizar los siguientes recursos: Actividades interactivas: “¿Croquis, planos o mapas?”, “Fotografías aéreas” y “Identifica las coordenadas”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Distingue las principales representaciones cartográficas del espacio geográfico: croquis, planos, mapas y globos terráqueos. Reconoce cómo se obtienen las fotografías aéreas y cuál es su utilidad. Comprende qué es el sistema de coordenadas geográficas y localiza puntos o lugares por medio de dicho sistema. Analiza e interpreta representaciones cartográficas para obtener información de diversos lugares, regiones, paisajes y territorios. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes guarden. en su portafolio de evidencias el croquis que trazaron. Verifique que contenga todos los elementos de un croquis y lugares representativos, como calles, tiendas, parques, iglesias, etcétera.

PLAN DE CLASE Semana escolar 5 Libro del alumno: Páginas 34-37 Lección 5 Aprendizaje. Interpreta representaciones cartográficas para obtener información de diversos lugares, regiones, paisajes y territorios. Tema Representación de información en mapas. Interpretación. de mapas. Error frecuente Lección 5. Interpretación y representación de la información geográfica Es común que los alumnos no comprendan la diferencia entre los mapas topográficos y temáticos y lo que en ellos se representa. Muéstreles un mapa de cada uno y pregúnteles, a mane- ra de lluvia de ideas, las diferencias que encuentran. Acláreles que un mapa topográfico es el que representa gráficamente los principales elementos que conforman la superficie terrestre, como vías de comunicación, centros de población hidrografía o relieve, con una precisión adecuada a la escala. Por otro lado, los mapas temáticos son aquellos cuyo propósito es localizar características o aspectos específicos: desde información económica o social o cultural, hasta aspectos naturales como el clima, la vegetación o el relieve. Pídales que revisen algunos mapas de su libro de texto y que mencionen qué tipo de mapas son la mayoría de los que ahí aparecen. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. La situación de inicio da pie para que comente a los alumnos que el acceso a la información de estadísticas estatales y nacionales es fundamental para conformar una sociedad informada, equitativa y próspera. La información estadística proporciona las bases para el desarrollo de políticas efectivas, la toma de decisiones fundamentada y la mejora continua de todos los aspectos de desarrollo humano y social. Orientaciones didácticas Lección 5. Interpretación y representación de la información geográfica INICIO. El propósito de la actividad de inicio es que los alumnos comprendan cómo se puede representar la información geográfica en mapas. Después de que resuelvan la actividad, pregúnteles cómo representarían, por ejemplo, la densidad de población, los países más poblados del mundo, los climas de México o los riesgos que provocan desastres en el mundo: ¿Qué símbolos, signos o colores utilizarían? Pídales que argumenten sus respuestas. DESARROLLO. Invite a sus alumnos a que observen lo que representan los símbolos de la tabla 5.1 (puntuales, lineales y de área) y que busquen e identifiquen tales símbolos en los mapas que aparecen a lo largo de su libro de texto. Después, solicite a varios voluntarios que comenten de manera grupal cuántos y cuáles mapas son lineales, puntuales y de área, y que argumenten sus respuestas. Aclare dudas si es necesario. Enfatice en la importancia que tiene la simbología o la leyenda en el análisis e interpretación de los mapas. Pida a sus alumnos que se reúnan en equipos y, acompañados de un adulto, acudan a las oficinas del ayuntamiento o cabecera municipal o alcaldía, o bien, que visiten el sitio de Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi) y consigan una carta topográfica del municipio donde viven o de alguna región de su entidad. Pídales que observen con atención la carta y su simbología y que marquen o resalten con diferentes colores los componentes del espacio geográfico: centros urbanos, zonas agrícolas, cuerpos de agua, áreas boscosas, relieve, entre otros. Después, solicite que contesten las siguientes preguntas en sus cuadernos: ¿Qué municipio, área o región se representa en la carta? ¿Cuál es su escala? ¿Qué centros urbanos hay? ¿Cómo se llaman los ríos u otros cuerpos de agua? ¿Qué otros componentes naturales encuentran? ¿Qué componentes económicos se observan? ¿Cómo se representan los componentes en la simbología, a través de colores, dibujos, símbolos o signos? ¿Qué diferencias hay entre los mapas y las cartas topográficas? ¿En cuál de las dos representaciones se aprecian mejor los componentes naturales, sociales y económicos del espacio geográfico? ¿Por qué? Al finalizar, pida que compartan y comenten sus respuestas en reunión plenaria. Divida al grupo en equipos y solicite que investiguen, en distintas fuentes oficiales y confiables, la utilidad e importancia que tienen los mapas en distintos ámbitos: educación, medio ambiente, planeación urbana, etcétera. Con la información recopilada, solicite que elaboren una infografía y la expongan al resto de sus compañeros. Mencióneles que la infografía debe contener o incluir mapas de diversos temas y escalas: local, estatal, nacional y mundial. Sugiérales que utilicen una apli- cación o software para elaborar su infografía, como Canva, Infogram, Snappa, Visme, entre otras. Con la finalidad de que sigan practicando la representación e interpretación de los mapas, pídales que observen los mapas 5.4, 5.5 y 5.6, y que respondan en sus cuadernos las siguientes preguntas: ¿Qué tipo de vegetación predomina en el estado de Durango? ¿Cómo se representan las zonas de pastizales? ¿Qué países de América abarca la selva virgen? ¿Qué temas se están representando en los mapas 5.5 y 5.6? ¿Qué países presentan una deforestación proyectada para el 2030? ¿Qué escalas se representan en cada uno de los tres mapas? ¿En qué tipo de mapa se puede ver a mayor detalle lo que se está representando? ¿Por qué? Al finalizar, exhorte a dos o tres voluntarios a que comenten sus respuestas, pídales que intercambien sus cuadernos con el compañero de al lado para que se evalúen. Indique a los estudiantes que elaboren una tabla en sus cuadernos como la que se muestra. Para completarla dígales que deberán hojear su libro de texto, elegir diez mapas y especificar el tipo de componentes que se representan (naturales, sociales, económicos culturales o políticos), si es cuantitativo o cualitativo y cuál es su escala de análisis. CIERRE. El propósito de la actividad de cierre es que los alumnos reconozcan la importancia que tienen los mapas, no únicamente para el estudio de la geografía sino en sus vidas cotidianas. Adicionalmente a la actividad de cierre, sugiérales que de tarea consulten el Nuevo Atlas Nacional de México, que aparece en la bibliografía recomendada. Pida que elijan un tema y un mapa, y traten de interpretarlo con base en la información que proporciona la simbología. Indique que mencionen de qué tipo son los símbolos: puntuales, lineales o de área. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 2 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Interdisciplina En esta lección se muestran diversos mapas que hablan sobre vegetación y deforestación, para comprender mejor estos temas, los alumnos tendrán que poner en práctica los conocimientos adquiridos en Biología. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Inegi, Guía para la interpretación de cartografía, México,. 2005, en: http://edutics.mx/NDC (consulta: 8 de junio de 2023). Instituto de Geografía, Universidad Nacional Autónoma de. México, Nuevo Atlas Nacional de México, en: http://edutics.mx/NDy (consulta: 9 de junio de 2023). Audiovisual Acervo-aprende MX, Los mapas y su representación. (video), 17 de agosto de 2018, en: http://edutics.mx/NDt (consulta: 8 de junio de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 5 puede utilizar los siguientes recursos. Actividades interactivas: “Representando la realidad” y “¿Para qué nos sirven los mapas?” Videotutorial: “Cómo usar un mapa para llegar a un destino”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica cómo se representa la información de los mapas mediante el uso de la leyenda o simbología. Reconoce la diferencia entre los elementos que se representan en mapas temáticos y los mapas o cartas topográficas Comprende la importancia que tienen los mapas en el estudio del espacio geográfico. Interpreta mapas de diferentes temas y escalas de análisis. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Indique a los estudiantes que guarden en su. portafolio de evidencias la conclusión que escribieron acerca de la importancia social que tienen los mapas. Verifique que incluyan una reflexión acerca de su uso en temas de protección civil.

PLAN DE CLASE Semana escolar 6 Libro del alumno: Páginas 38-43 Lección 6 Aprendizaje. Emplea recursos tecnológicos para obtener y representar información geográfica en las escalas local, nacional y mundial. Tema Imágenes de satélite, Sistema de Posicionamiento Global. (gps) y Sistemas de Información Geográfica (sig). Error frecuente Lección 6. Tecnologías de la información geográfica Normalmente los alumnos creen que las Tecnologías de Información Geográfica (tig) son utilizadas por profesionales expertos en el análisis del espacio geográfico, y que difícilmente las ocuparán en su vida cotidiana. Explíqueles que muchas de estas tecnologías geográficas son utilizadas de manera común; por ejemplo, el gps se incorpora en los trasportes (aéreos, terrestres y marítimos) para orientar a los conductores y mostrar la mejor ruta a seguir; y en los teléfonos celulares, para ubicar a los usuarios sobre su posición. Además, el gps brinda servicios de cronometría, necesarios en la red de teléfonos celulares, en los bancos, bolsas de valores y otras instituciones, para estar sincronizados a la misma hora en cualquier parte del mundo. Orientaciones didácticas Lección 6. Tecnologías de la información geográfica INICIO. En esta lección, los alumnos conocerán y utilizarán las tecnologías de información geográfica. Solicite a los estudiantes que hagan equipos, lean detalladamente el texto de la actividad de inicio y contesten la pregunta que se les plantea. Invite a un alumno de cada equipo a explicar la respuesta que dieron al ejercicio. Después, pida a los estudiantes que participen en el debate grupal sobre otras formas de aplicar estas tecnologías para conocer y cuidar el ambiente. Por último solicite que anoten en su cuaderno los aspectos más relevantes y aquellas formas de aplicación de las tig que más se mencionaron en la discusión. DESARROLLO. Solicite a sus alumnos que lean el tema Imágenes de satélite de su libro de texto, para que conozcan las principales características y ventajas de esta tecnología. También, proyécteles el video sobre cómo funcionan los satélites, los recursos de apoyo recomendados. Pídales que, en su cuaderno, elaboren un mapa mental con imágenes y textos cortos, donde organicen la información obtenida. Indique que incluyan una imagen de satélite de su localidad o colonia, para ello puede utilizar Google Maps (deben seleccionar, en el tipo de mapa, la opción satelital) o Google Earth. Para analizar la importancia y utilidad de los Sistemas de Posicionamiento Global (gps), solicite a sus estudiantes que formen equipos, realicen una breve investigación sobre los servicios de gps que ofrecen algunas empresas y escriban un breve reporte en su cuaderno. Solicite a un integrante de cada equipo que exponga los resultados de su reporte. Pida al resto del grupo poner atención a las exposiciones y hacer una lista de los diferentes usos de este recurso; indique que complementen la lista con una breve reflexión sobre cómo ellos y su familia se benefician con esta tecnología. Adicionalmente, solicite que mencionen los lugares que visitan de manera cotidiana, como parques, bibliotecas, centros comerciales o mercados. Con la ayuda de Google Maps, o cualquier otro servicio de mapas, obtengan las coordenadas geográficas de los sitios identificados. Pida que los anoten en su cuaderno en forma de tabla. Para poner en práctica los conocimientos adquiridos sobre los Sistemas de Información Geográfica (sig), pida a sus estudiantes que elaboren un mapa de manera digital. Para ello, utilizarán la aplicación My Maps de Google, y la tabla elaborada previamente con las coordenadas geográficas de los sitios que vistan con frecuencia. Estando en la aplicación, pida que realicen lo siguiente: localizar los lugares utilizando diferentes símbolos, ponerle un título a su mapa, imprimirlo y pegarlo en su cuaderno. Oriéntelos para que identifiquen los distintos módulos (entrada, almacenamiento, salida y manejo) que componen al sig. Por último, solicite que incluyan una breve reflexión sobre el trabajo realizado. CIERRE. Para aplicar lo aprendido en esta lección, solicite a sus alumnos que se organicen en equipos e investiguen si el estado donde viven cuenta con sig; si es así, indíqueles que entren en la página y observen la información que se representa (servicios con los que cuenta el estado, infraestructura, medios de transporte, equipamiento, uso de suelo, áreas verdes, peligros y amenazas). Indíqueles que deberán elaborar una semblanza con la información investigada. Pídales que incluyan mapas, imágenes, gráficas y datos relevantes. Al termino de la lección revisen de manera grupal la infografía de las páginas 42 y 43, sobre las herramientas para analizar el espacio geográfico. Pregunte a los estudiantes cómo otras tecnologías como la inteligencia artificial o los robots pueden colaborar con el estudio del espacio geográfico. Interdisciplina Para la elaboración de la semblanza del estado donde viven sus estudiantes, es necesario que pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Español, donde aprendieron las características de los textos de divulgación. Recursos de apoyo complementarios Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. La situación que se presenta al inicio de la lección puede motivar a los alumnos a involucrarse en el cuidado del ambiente y la protección de los seres vivos. Gracias al desarrollo de distintas tecnologías de la información ha sido posible ras- trear el comportamiento migratorio de muchas especies de seres vivos y se han podido elaborar representaciones geográficas de esa información, las cuales resultan útiles para poner en práctica acciones que contribuyen a su preservación. Notas Libros y revistas Olaya, Víctor, Sistemas de Información Geográfica, 2014,. en: http://edutics.mx/Nzc Audiovisual Acervo–aprende mx, "Cómo funcionan los satélites". (video), 17 de agosto de 2018, en: http://edutics.mx/Nzp (consulta: 20 de junio de 2023). Acervo–aprende mx, "Cómo funciona un gps " (video), 3 de. septiembre de 2018, en: http://edutics.mx/NzG (consulta: 20 de junio de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 6 puede utilizar los siguientes recursos. Actividades interactivas: “Aprendamos a leer el espacio geográfico”, “‘gps o sig?”, “¿A qué sistema pertenece? y “¿Cómo funciona un sig?” Infografía animada: “Función y uso del Sistema de Posicionamiento Global”. Videotutorial: “Graba un recorrido virtual con un sig ”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Examina los principales usos que tienen las tecnologías de la información geográfica. Reconoce que las imágenes de satélite permiten analizar de manera detallada el espacio geográfico. Identifica las principales aplicaciones que tienen los gps en la vida cotidiana de las personas. Utiliza los Sistemas de Información Geográfica para representar y analizar el espacio geográfico. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Pida a los alumnos integrar al Portafolio de. evidencias la semblanza del estado donde viven. Revise que en su documento incluyan información sobre los servicios con los que cuenta su entidad, así como su infraestructura, equipamiento, medios de transporte, uso de suelo y áreas verdes, entre otros. Deberán incluir mapas, imágenes, gráficas y datos relevantes.

PLAN DE CLASE Semana escolar 7 Libro del alumno: Páginas 44-49 Lección 7 Aprendizajes. Identifica qué son las placas tectónicas, cuáles son sus características y dinámica. Argumenta la relación entre las placas tectónicas y las regiones sísmicas y volcánicas en México y el mundo, para fortalecer la cultura de la prevención. Temas Placas tectónicas: características y dinámica. Relación. entre las placas tectónicas y las regiones sísmicas y volcánicas en México y el mundo. La cultura de la prevención. Error frecuente Lección 7. Las placas tectónicas y su relación con la sismicidad y el vulcanismo Los sismos y las erupciones volcánicas son fenómenos que ocurren de manera natural por la dinámica interna de nuestro planeta (movimiento de las placas tectónicas), sin que hasta el momento se conozca totalmente su funcionamiento. Ese desconocimiento ha motivado la creencia de que es posible pronosti- car el día y la magnitud en que éstos ocurrirán; suposición que se ha expandido debido a la publicación de información inexacta en los medios de comunicación, sobre todo, en redes sociales. Por lo anterior, comente con sus alumnos que hasta ahora no existe alguna técnica científica la cual permita predecir esos fenómenos naturales. Sin embargo, esto no debe ser un motivo de alarma, por lo contrario, debe ser un incentivo para desarrollar una cultura de prevención de desastres con la participación de los gobiernos y de las instituciones encargadas de implementar políticas, planes, programas y acciones eficientes para la disminución de riesgos. Orientaciones didácticas Lección 7. Las placas tectónicas y su relación con la sismicidad y el vulcanismo INICIO. El objetivo de la lección es que los alumnos identifiquen qué son las placas tectónicas, su dinámica y sus principales características. Asimismo, que comprendan su relación con las regiones sísmicas y volcánicas del mundo y de México, con el objetivo de consolidar una cultura de prevención. Pida a los alumnos que lean el texto sobre el supercontinente Amasia y que contesten las preguntas. Explique que el movimiento de las placas tectónicas es un proceso natural derivado de la dinámica interna de la Tierra, el cual traerá como consecuencia que los continentes se muevan y se unan, nuevamente, dentro de 200 a 300 millones de años. DESARROLLO. Con la finalidad de que sus estudiantes comprendan el tema, será necesario que conozcan la estructura interna de la Tierra, integrada por tres capas principales: litosfera, manto (superior e inferior) y núcleo (interno y externo). Divida al grupo en equipos de cuatro o cinco integrantes y pídales que en una cartulina elaboren un esquema de las capas internas de nuestro planeta. Por separado, en hojas de colores, deben escribir los nombres de las capas, algunos datos como su tamaño, materiales que las conforman, estado en que se encuentran y flechas que muestren la dirección de su desplazamiento. Así, mientras acomodan las hojas de colores en el lugar correspondiente, explíqueles que los materiales calientes que se encuentran en la parte inferior de la astenosfera desplazan a los fríos de la parte superior, lo que genera corrientes convectivas, las cuales son las responsables del desplazamiento de las placas tectónicas. Cuando trate el tema de los límites de las placas tectónicas, solicite a los alumnos que elaboren en su cuaderno una tabla horizontal, dividida en cuatro columnas. En la primera deben anotar el nombre del límite de la placa; en la segunda, sus principales características; en la tercera, el tipo de relieve que forma y, en la cuarta, un pequeño esquema donde resalten la dirección del desplazamiento de la placa. Enfatice que las zonas de la superficie terrestre donde se localizan los límites de las placas tectónicas son las que presentan el mayor dinamismo de nuestro planeta y que éstas son las responsables de la formación del relieve continental y oceánico. Mencione que los límites de las placas tectónicas coinciden con las regiones de mayor actividad volcánica y sísmica de la Tierra. Para examinar esta relación, analicen el caso de México. Para ello, consulten el mapa de placas tectónicas, regiones sísmicas y principales volcanes, del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi). Solicite que en un mapa de México, con división política, representen las placas tectónicas y que, con flechas de colores, identifiquen el tipo de movimiento que hay entre límites. Para hacer evidente la relación con las zonas sísmicas y volcánicas, se sugiere que en otro mapa de nuestro país, calcado previamente en una hoja de papel albanene, marquen los principales volcanes activos e inactivos y las regiones sísmicas, de acuerdo con su intensidad. Posteriormente, deberán traslapar los mapas y observar la relación que hay entre ellos. Resalte que la actividad volcánica y sísmica tiene su origen en los límites de las placas. En el caso de México, el choque de las placas Norteamericana y la de Cocos (en las costas de los estados de Jalisco, Colima, Michoacán, Guerrero, Oaxaca y Chiapas) provoca la mayor intensidad sísmica. De la misma manera, la principal zona volcánica se localiza en el Sistema Volcánico Transversal, cuya formación se asocia con los límites convergentes de las placas. CIERRE. Para aplicar los temas aprendidos en la lección, una vez que los estudiantes hayan elaborado el informe sobre la sismicidad y el vulcanismo en su entidad, se sugiere organizarlos para que realicen una propuesta a su escuela sobre las acciones que se deben de implementar en caso de ocurrir un desastre. Además, de ser posible, solicite que elaboren una guía de prevención y la presenten en una reunión que organicen con el personal del plantel, autoridades, padres de familia y estudiantes. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 3 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. Esta lección le brinda la oportunidad de comentar a los alumnos la importancia que tiene para la sociedad que las personas trabajen en conjunto con las autoridades para difundir información y adquirir las habilidades que les permitan saber actuar ante situaciones de riesgo. Todos esto con el propósito de construir una sociedad más activa y resiliente. Aproveche esta reflexión para que los alumnos interioricen la cultura de prevención, en el entendido de que los ciudadanos que están más preparados para enfrentar situaciones adversas reducen los daños potenciales. Interdisciplina Para fortalecer la cultura de prevención ante riesgos como los sismos y las erupciones volcánicas en México y en el mundo, es necesario retomar lo aprendido en la asignatura Tutoría/Educación socioemocional, mediante lo cual los alumnos incorporan prácticas que inciden en la prevención de situaciones de riesgo ante accidentes, adicciones, violencias y fenómenos naturales. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas National Geographic, “¿Qué son las placas tectónicas y qué. ocasiona sus movimientos?”, 2023, en: http://edutics.mx/NAY (consulta: 25 de abril de 2023). Centro Nacional de Prevención de Desastres (Cenapred),. “Publicaciones”, en: http://edutics.mx/NAg (consulta: 25 de abril de 2023). Gobierno de la Ciudad de México, Secretaría de Gestión. Integral y Riesgos y Protección Civil, Guía para saber qué hacer en caso de sismo, en: http://edutics.mx/NAQ (consulta: 25 de abril de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 7 puede utilizar los siguientes recursos. Actividades interactivas: “ ¡Viva! La Tierra viva”, “Sismicidad y vulcanismo”, y “México se mueve y erupciona”. Infografía animada: “Dinámica de la litosferal”. Videotutorial: “¿Cómo elaborar un Plan Familiar de Protección Civil?” INDICADORES DE EVALUACIÓN: Define lo que son las placas tectónicas, sus principales características y su dinámica. Comprende la relación entre las placas tectónicas y las regiones sísmicas y volcánicas de México y el mundo. Reconoce la necesidad de fomentar una cultura de prevención de desastres en México. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que el informe sobre sismicidad y vulcanismo. en su entidad lo hayan estructurado en diferentes apartados (introducción, desarrollo y conclusiones). Deberá incluir las principales características del vulcanismo o sismicidad de su entidad; mencionar si representan un riesgo, y las medidas que aplicarían para su prevención. Corrobore que hayan incluido imágenes y mapas.

PLAN DE CLASE Semana escolar 8 Libro del alumno: Páginas 50-55 Lección 8 Aprendizaje. Relaciona los movimientos de las placas tectónicas con la distribución del relieve de la superficie terrestre y reconoce otros agentes que lo modelan. Tema Los movimientos de las placas tectónicas y su relación. con la distribución del relieve de la superficie terrestre y otros agentes que lo modelan. Error frecuente Lección 8. Las placas tectónicas y su relación con el relieve La formación del relieve continental y marino normalmente se asocia con los movimientos de las placas tectónicas. Sin embargo, existen otros procesos internos y externos de la Tierra que son causantes de las actuales formas del relieve de la superficie terrestre. Otro error se da en la definición e identificación de los diferentes tipos de relieves. Es común que los alumnos utilicen los conceptos de montañas, mesetas, llanuras, penínsulas y depresiones, entre otros, de manera incorrecta. Recuérdeles que para identificarlos deberán considerar las variables de altitud y pendiente. Orientaciones didácticas Lección 8. Las placas tectónicas y su relación con el relieve INICIO. El propósito de la lección es que los estudiantes identifiquen la relación entre los movimientos de las placas tectónicas con la distribución del relieve de la superficie terrestre, y que reconozcan otros agentes que actúan en su modelado. Solicite a los alumnos que lean detalladamente el texto sobre la investigación en la Falla de San Andrés y respondan de manera crítica las interrogantes de la actividad inicial. Complemente esa reflexión, preguntándoles sobre las consecuencias que tendrá el relieve debido al desplazamiento de la Península de Baja California. Enfatice en el hecho de que este proceso tardará millones de años, por lo que no se podrán ver cambios drásticos en muchas generaciones. DESARROLLO. Para explicar las diversas formas del relieve continental y oceánico, se sugiere utilizar Google Earth. Esta aplicación permite mostrar imágenes del territorio nacional. Úsela para exponer la gran variedad de formas del relieve continental mexicano: las Sierras Madres Oriental, Occidental y del Sur, las llanuras costeras, la altiplanicie mexicana, la depresión del Balsas y la Península de Yucatán, entre otras. También, muéstreles algunos ejemplos del relieve oceánico de nuestro país: la plataforma continental del Golfo de México, trinchera Mesoamericana, fosa Rivera, fosa de Cedros, entre otros. Pida a los alumnos que en su cuaderno anoten las definiciones de las formas del relieve continental y oceánico, con sus respectivos ejemplos de México. Con el objetivo de explicar la distribución del relieve continental y oceánico, se sugiere utilizar una aplicación de juegos en línea, por ejemplo, Wordwall, en donde los alumnos puedan identificar las principales formas del relieve de México, a través del juego “Diagrama etiquetado”. Organice a los alumnos en equipos y realice una corta competencia, los ganadores pueden tener un pequeño incentivo. Los que tengan los menores puntajes deberán repasar el tema. Explique que el intemperismo y la erosión son procesos externos, los cuales ocurren en la superficie terrestre y modifican el relieve. Por medio de diferentes imágenes de rocas modificadas o fragmentadas comente que el intemperismo es el proceso que descompone, modifica y desintegra, una roca en el sitio donde se encuentra, como resultado de la exposición a diferentes agentes atmosféricos. Mientras que la erosión implica el desgaste, la trasportación y la acumulación de los materiales fragmentados de las rocas, por estos mismos agentes. Puede solicitar a los estudiantes que realicen un pequeño experimento con rocas calizas y vinagre, para que observen de manera directa la erosión química, pida que escriban un reporte con los resultados de su experimento. Pida a sus alumnos que elaboren un mapa mental sobre los procesos de intemperismo y erosión. Para el proceso de erosión deberán incluir el tipo de erosión, el agente que la produce, la forma del relieve resultante y un ejemplo localizable en nuestro país. Por ejemplo, el cañón del Sumidero, localizado en el estado de Chiapas, es el relieve resultante de la erosión fluvial del río Grijalva. Este tipo de agente favorece la formación de cañones, valles y llanuras aluviales. CIERRE. Comente con sus alumnos sobre los temas vistos en la lección. Oriéntelos para que puedan aplicar los conocimientos adquiridos y realizar la actividad de cierre. Se sugiere que los reportajes sean sobre diferentes formas del relieve de su estado, por ejemplo, el Cerro de la Silla, el río Bravo, volcán Popocatépetl, entro otros. Puede sugerirles a los alumnos que graben un video con su reportaje, para al final armar un noticiero con todos los reportajes del grupo. Fomente en sus estudiantes una actitud crítica y reflexiva, de manera que puedan iden- tificar las transformaciones que ha tenido el lugar que seleccionaron, debido a procesos naturales o antrópicos. Interdisciplina Para realizar la investigación y redactar el reportaje sobre la actividad minera en su municipio o estado, es necesario que los alumnos pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Español, respecto a los géneros periodísticos y sus recursos, para comunicar sucesos significativos para la comunidad. Recursos de apoyo complementarios Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. A partir de la situación de inicio, los alumnos podrán reconocer que la actividad sísmica es una realidad en muchas regiones de México y en todo el mundo, y que adoptar conductas éticas que consideren el bienestar de los demás, el respeto de las normas y regulaciones, así como la transparencia de información, contribuye a reducir los riesgos y a proteger a la población. Notas Libros y revistas Secretaría de Economía (se), Servicio Geológico Mexicano,. Anuario Estadístico de la Minería Mexicana, 2020, México, 2021, en: http://edutics.mx/NAP (consulta: 25 de abril de 2023). Audiovisual Acervo Aprende MX, "7. Agentes externos que modifican. la corteza terrestre", Videos para el maestro (video), 2022, en: http://edutics.mx/NAW (consulta: 25 de abril de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 8 puede utilizar los siguientes recursos. Actividades interactivas: “De las montañas a las depresiones” y “Procesos externos de la Tierra”. Aprendeclic: “Placas tectónicas y sus consecuencias”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Relaciona los movimientos de las placas tectónicas con la formación del relieve continental y oceánico. Identifica las diferentes formas del relieve continental y oceánico. Reconoce la distribución del relieve continental y oceánico en el mundo y en México. Explica cómo los procesos externos de intemperismo y erosión modelan el relieve. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Deberán integrar al portafolio el reportaje realizado. sobre la minería de su municipio o entidad. Revise que el documento entregado contenga los siguientes elementos: título, introducción atractiva al tema, datos que sustenten la investigación y conclusiones. Los alumnos tendrán que explicar, de manera crítica, cómo los procesos antrópicos han transformado el relieve. Revise que el texto incluya imágenes y el mapa de ubicación del lugar reportado, y esté redactado de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 9 Libro del alumno: Páginas 56-59 Lección 9 Aprendizaje. Indaga sobre el origen, los usos y los problemas del suelo en la localidad. Tema El origen, los usos y los problemas del suelo en la localidad. Error frecuente Lección 9. El suelo y su importancia Es común que los alumnos piensen que el suelo es un recurso natural renovable, el cual se puede restaurar mediante procesos naturales a una velocidad superior a la del consumo huma- no, pero no es así. Acláreles que, al igual que el agua, el suelo también es un recurso no renovable, pues su degradación es mayor a su capacidad de renovación. Por tanto, explíqueles que de su preservación dependerá el inicio de la cadena alimenticia, de manera que si se daña la base, que es el suelo, entonces se alterará el resto del ecosistema. De acuerdo con datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (fao), una de las principales amenazas del suelo es la erosión, la cual afecta la producción de más de 90 % de los alimentos que consumimos. Orientaciones didácticas Lección 9. El suelo y su importancia INICIO. Solicite a sus estudiantes que observen con detenimiento la imagen o esquema antes de resolver la actividad. Pregunte, a manera de introducción al tema, qué recuerdan acerca de los servicios ambientales o ecosistémicos, y cuál es su importancia para las comunidades y la vida en la Tierra. De tarea, pida que investiguen cuáles de los servicios ambientales o ecosistémicos vinculados al suelo se realizan en la localidad o municipio donde viven. DESARROLLO. Invite a sus alumnos para que, de manera individual, lean en voz baja las páginas 56 y 57, “El proceso de formación del suelo”. Pida que subrayen las ideas principales y resalten con un marcatextos las palabras o conceptos sobre los que tengan duda. Después, trace un esquema o mapa conceptual en el pizarrón con las siguientes interrogantes: ¿Qué es el suelo? ¿De qué está compuesto? ¿Cómo se clasifica? ¿Cómo es su proceso de formación? ¿Qué es la pedogénesis, el intemperismo físico y el intemperismo químico? Los alumnos deberán copiar el esquema u organizador gráfico en sus cuadernos, e incluir en el mismo las respuestas de las preguntas. Al finalizar, invite a varios voluntarios que pasen al frente y anoten en el esquema del pizarrón las respuestas. Guíelos para que, entre todos, digan si son correctas o no. Indíqueles que corrijan si es necesario. Solicite a los estudiantes que observen detenidamente el esquema 9.1. Pida a un voluntario que lea nuevamente el segundo, tercero y cuarto párrafos de la página 57, y oriente al resto del grupo para que vayan identificando cada uno de los procesos de formación del suelo. Haga énfasis en la diferencia que hay entre intemperismo físico e intemperismo químico. Pida a sus alumnos que se organicen en equipos e investiguen, con base en la información del esquema 9.2 y en diversas fuentes oficiales, sobre los usos del suelo del municipio o entidad federativa donde viven: agrícola, habitacional, forestal, industrial, etcétera. Con la información recopilada, pida que elaboren en una cartulina un cartel que incluya un mapa tamaño carta en el cual ubiquen, a grandes rasgos, los usos del suelo de su municipio o entidad federativa. Indíqueles que sus carteles deben contestar las siguientes preguntas: ¿Cuáles son los usos del suelo predominantes en su municipio o entidad federativa? ¿Qué importancia tienen para su economía y el medio ambiente? ¿Qué usos del suelo hay cercanos al lugar donde viven? ¿Qué otros usos del suelo hay (ganadería, minería, comercial)? Al final, motívelos para que expongan y compartan sus carteles en plenaria. Asimismo, coménteles que deberán guardar su investigación y sus carteles, pues éstos les serán de utilidad para la actividad de cierre de esta lección. Solicite a sus estudiantes que investiguen cuál es el principal problema de pérdida del suelo en la localidad o el municipio donde viven. Deberán buscar las causas que provocan esa pérdida, así como sus consecuencias. Podrían señalar, por ejemplo, lo siguiente “El principal problema del suelo de mi localidad es la desertificación, que es provocada por los incendios forestales o el sobrepastoreo excesivo, que trae como consecuencia la pérdida de masa forestal, con la correspondiente escasez de recursos madereros”. Solicíteles que incluyan en su investigación al menos una propuesta de solución a la problemática planteada. Con lo investigado, invítelos para que elaboren un video corto o podcasts y lo presenten al resto de sus compañeros. Pida a sus alumnos que visiten el sitio web que aparece en la sección "Consulta" de la página 59, junto a la actividad de cierre. Indique que observen los mapas 3.2 a 3.9 y que elijan uno de ellos, lo impriman, lo reproduzcan en una hoja de papel albanene y lo peguen en sus cuadernos, recuérdeles que deben incluir la simbología. Asimismo, deberán agregar una breve explicación sobre lo representado en el mapa. En ella, también podrán señalar los principales problemas que presenta el suelo en donde viven. Invítelos a que muestren sus mapas y escritos al resto de sus compañeros. CIERRE. El propósito de la actividad de cierre es que los estudiantes reconozcan y localicen los diferentes tipos de uso del suelo de su municipio o entidad federativa, sus cambios en los últimos años, las cau- sas de éstos y el tipo de uso de suelo predominante en la actualidad. Para ello, solicíteles que copien sus respuestas en una hoja blanca, la cual deberán guardar en su Portafolio de evidencias. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 4 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. Aproveche el tema de inicio de lección para hablar con los alumnos acerca de la importancia de tener un manejo sustentable del suelo para proteger la biodiversidad, controlar la erosión, mantener el equilibrio del ciclo del agua, preservar los recursos hídricos, mantener la sostenibilidad y, por supuesto, garantizar la seguridad alimentaria. Interdisciplina Lo que han estudiado en Biología los ayudará a comprender la importancia que tiene el suelo para la alimentación humana y, en general, para la vida en la Tierra. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Saavedra, Diana, “Degradado, 45% del suelo nacional”, en. Gaceta unam, 6 de diciembre de 2021, en: http://edutics.mx/NX8 (consulta: 18 de mayo de 2023). Audiovisual Ecología verde (2018), "Degradación del suelo. terrestrecausas y consecuencias" (video), 12 de agosto de 2018, en: http://edutics.mx/xfE (consulta: 18 de mayo de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 9 puede utilizar el siguiente recurso. Actividad interactiva: “Exploremos el suelo”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende algunos servicios ambientales o ecosistémicos que aportan los suelos y su importancia para la vida en la Tierra. Comprende el proceso de formación del suelo. Distingue los usos del suelo de la localidad y entidad donde vive. Reconoce los principales problemas del suelo en la localidad y entidad donde vive. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes guarden en su portafolio. la hoja con las respuestas a la actividad de cierre. Verifique que hayan comprendido cuáles usos del suelo hay en su municipio o entidad, y cuál es el que actualmente predomina. Deberán redactarlas correctamente y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 10 Libro del alumno: Páginas 60-65 Lección 10 Aprendizaje. Analiza la distribución de las aguas continentales en México y el mundo: principales ríos, lagos, aguas subterráneas, llanuras inundables y humedales. Tema Aguas continentales en México y el mundo Principales ríos,. lagos, aguas subterráneas, llanuras inundables y humedales. Error frecuente Lección 10. Aguas continentales en México y el mundo Los alumnos suelen pensar que agua dulce y agua potable son lo mismo o que el agua dulce es potable, pero no es así. El agua dulce es aquella que se encuentra de forma natural en las aguas continentales, es decir, en ríos, lagos, humedales e incluso en los glaciares. A diferencia del agua salada, ésta posee una baja concentración de sales. Por otro lado, el agua potable es apta para el consumo humano, debido a que recibe un tratamiento especial, el cual la convierte en un líquido libre de factores (químicos, microorganismos) que puedan afectar la salud humana. Orientaciones didácticas Lección 10. Aguas continentales en México y el mundo INICIO. Pregunte a los alumnos, con apoyo de la actividad de inicio, qué fue lo que llevó a los pobladores de Arroyo Agua Azul a desviar, por su cuenta, el caudal del río. Aproveche esa pregunta para fomentar la reflexión grupal acerca de la importancia que tiene el agua para nuestras actividades diarias. Además, cuestione si conocen qué tipo de aguas continentales hay en la localidad o municipio donde viven (ríos, arroyos, lagos, lagunas, aguas subterráneas), y cómo se llaman. DESARROLLO. Solicite a los alumnos que observen la gráfica 10.1, y pregúnteles qué porcentaje del total de agua del planeta es apta para el consumo humano. Mencione que de este porcentaje todavía se debe descontar el agua que se contamina o desperdicia. Esto, con la finalidad de que hagan conciencia sobre la importancia de cuidarla. Pida a los alumnos que, en parejas, lean nuevamente el texto de las páginas 60 y 61. Oriéntelos para que elaboren en sus cuadernos un organizador gráfico con los cinco cuerpos de agua que ahí se describen (ríos, lagos, glaciares, aguas subterráneas y humedales), donde se incluya la siguiente información: qué son, cómo se forman, dónde se localizan y cuál es su importancia para la Tierra y las actividades humanas. Solicite que incluyan imágenes. Aproveche la sección “Enlaza” para trazar o dibujar en el pizarrón un esquema del ciclo hidrológico; solicite que los alumnos lo completen anotando sus etapas. Pregúnteles cuál es la importancia de este ciclo para la vida en la Tierra y por qué, pese a ser un ciclo, el agua dulce se está acabando o contaminando, por lo cual es necesario cuidarla. Solicite a los alumnos que, en equipos, observen los mapas 10.1 y 10.2 de las páginas 63 y 64, y que elijan 10 ríos del mundo y 10 de México (los que consideren más importantes por su extensión). Indíqueles que incluyan los descritos en la página 62. Después, exhórtelos a elaborar una tabla que contenga los siguientes datos: nombre del río, continente donde se localiza, lugares de nacimiento y desembocadura y países que atraviesa. En el caso de México, deberán anotar los nombres de las entidades federativas que cruzan. Guíelos en la actividad y, si es necesario, sugiérales consultar un atlas de ríos. Coménteles que este ejercicio les servirá de apoyo para realizar la actividad de cierre de la lección. De manera grupal, pídales que localicen en los mapas 10.1 y 10.2, los lagos y humedales que se mencionan en la lección. Haga lo mismo con el mapa de México. Enfatice la importancia que tienen los lagos para nuestro país. Mencione, por ejemplo, que el lago de Chapala es el más extenso de México y abastece de agua potable a la ciudad de Guadalajara, la tercera más poblada del país. Además, este cuerpo de agua es muy importante para el estado de Jalisco, pues ahí se practican actividades económicas como la pesca y el turismo. Aproveche la información de la cápsula de la página 65, para comentar con los alumnos algunos ejemplos de conflictos por el agua, como el de la frontera entre México y Estados Unidos de América para distribuir el agua de tres ríos transfronterizos: Bravo/Grande, Colorado y Tijuana. Mencione que, pese a que en 1944 se firmó un Tratado Internacional de Aguas entre ambas naciones, esa disputa continúa hasta nuestros días. Pida que, en equipos, investiguen más sobre éste u otro conflicto en el mundo por el recurso y, si los tiempos lo permiten, organice una exposición sobre el tema. Solicite a los alumnos que investiguen de dónde se extrae el agua que llega a sus hogares. Por ejemplo, la principal fuente de abastecimiento en la Ciudad de México procede de los mantos acuíferos de la misma y de lugares cercanos. Sin embargo, como ya no es suficiente, el agua se tiene que traer de sitios más lejanos, como los ríos Cutzamala y Lerma-Santiago, mediante el sistema Cutzamala. Con base en el esquema 10.1, oriéntelos para que investiguen qué porcentaje del agua se destina para cada uso. Mencione que, aunque el ámbito doméstico es el que menos utiliza agua, es donde ellos pueden contribuir al cuidado del recurso. Por tanto, pida que, en pareja, comenten y anoten en sus cuadernos cinco medidas que pueden realizar a diario para cuidar el agua. CIERRE. Indique a sus estudiantes que el río que elijan puede ser uno de los que anotaron en su tabla o algún otro. Para ello, sugiérales que se apoyen en los mapas 10.1 y 10.2. Guíelos en el uso de las herramientas Google Earth y Google Maps. También solicite que incluyan en su organizador gráfico algunos elementos que observaron en su recorrido, como montañas, áreas boscosas, desiertos, carreteras u otros cuerpos de agua. Deberán incluir el nombre del mar o cuerpo de agua donde desemboca el río que eligieron. Al finalizar, pida que guarden su trabajo en su Portafolio de evidencias. Interdisciplina Los ríos, lagos, presas y demás aguas continentales forman parte de los ecosistemas. De manera que hay ecosistemas ribereños, lagunares y de humedales, por mencionar algunos. Estos últimos, por ejemplo, incluyen pantanos, selvas inundables, cenotes, ciénegas, manantiales, presas y estanques. Para comprender mejor lo anterior, los estudiantes deberán poner en práctica los conocimientos adquiridos en Biología. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Camdessus, Michel, et al, Agua para todos, México, Fondo. de Cultura Económica (fce), 2006. Audiovisual Aprende en casa sep, "Aguas continentales" (video), 19 de. noviembre de 2021, en: http://edutics.mx/NAB (consulta: 22 de abril de 2023). Recursos digitales Programa Construimos Futuro Ciudadanía. La cápsula que se incluye en esta lección puede servir como punto de partida para detonar una reflexión acerca de las situaciones actuales, tanto en México como en el mundo, que están generado tensión por la disponibilidad del agua, así como generar propuestas de acción que contribuyan a regular el consumo de agua y tomar medidas para lograr una distribución más equitativa y justa. Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 10 puede utilizar el siguiente recurso. Actividad interactiva: “Agua que has de tener...". INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende qué son las aguas continentales y sus principales características. Localiza las principales aguas continentales en mapas. Reconoce la importancia y el uso de las aguas continentales para los seres humanos. Analiza la distribución de las aguas continentales en México y el mundo. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Verifique que el organizador gráfico contenga. todos los puntos que se solicitan en la actividad, como ubicación del nacimiento del río, trayectoria o curso, historia del río, entre otros. Además, revise que incluya elementos visuales como imágenes y mapas, y esté redactado correctamente y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 11 Libro del alumno: Páginas 66-71 Lección 11 Aprendizaje. Reconoce la importancia de las cuencas hidrográficas para el desarrollo económico en México. Temas Cuencas hídricas. La importancia de las cuencas hídricas para el desarrollo. económico en México. Error frecuente Lección 11. Las cuencas hidrográficas y el desarrollo económico en México Los alumnos suelen confundir algunos de los términos utilizados en esta lección, en especial cuenca, región hidrográfica y vertiente. Para aclararlo, explique que una cuenca es un territorio donde las aguas fluyen hacia un mismo río, lago o mar; una región hidrográfica está conformada por una o varias cuencas, y una vertiente es un conjunto de cuencas fluviales cuyas aguas desembocan en el mismo mar u océano. Mencione que en México hay tres tipos de vertientes: las del interior (desembocan en un lago, una laguna o se filtran por el subsuelo), las del Atlántico y las del Pacífico. Otro término que puede llegar a confundir es el de reservas de agua dulce, comente que se trata de fuentes o masas de agua dulce potencialmente útiles para las actividades humanas. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. A partir de la situación de inicio, oriente a los alumnos para que reconozcan la utilidad de adoptar un enfoque equitativo y reflexivo dirigido a la implementación de un desarrollo sostenible y justo en la realización de grandes obras, como las presas, que involucran a todos los habitantes de una localidad, para lo cual se requiere considerar los derechos humanos de sus habitantes, la justicia social y la conservación del medio ambiente. Orientaciones didácticas Lección 11. Las cuencas hidrográficas y el desarrollo económico en México INICIO. El objetivo de esta lección es que los alumnos comprendan qué son las cuencas hidrográficas, dónde se localizan y cuál es su importancia económica para nuestro país. Plantee preguntas adicionales a las de la actividad de inicio, como las siguientes: ¿Qué elementos o factores se deben considerar para la construcción de una presa? ¿Conocen alguna otra presa en México? ¿Qué es una cuenca hidrográfica? ¿Qué relación hay entre las presas y las cuencas hidrográficas? La finalidad de este ejercicio es enriquecer el debate inicial. DESARROLLO. Solicite a sus alumnos que observen el esquema 11.1 y pongan especial atención en las partes que conforman una cuenca hídrica. Destaque la importancia del relieve, pues es en las montañas donde se origina el río principal y sus afluentes. Si lo considera necesario, pida que dibujen la cuenca en sus cuadernos. Indíqueles que observen los mapas 11.1 y 11.2 para que se percaten de cómo es el territorio de una cuenca hidrográfica. Solicite, también, que identifiquen algunas de las cuencas más importantes del mundo por su extensión. Exhorte a los alumnos a que, en parejas, elaboren en sus cuadernos un organizador gráfico o esquema sobre las cuencas hidrográficas, donde se explique qué son, las partes que las conforman, las funciones que tienen y cuáles son las principales cuencas en el mundo y México. Invite a sus estudiantes para que observen nuevamente el mapa 11.1, y oriéntelos para que en sus cuadernos contesten estas preguntas: ¿En qué región o regiones hidrográficas se ubica la entidad donde viven? ¿A qué vertiente pertenece? ¿Cómo es su tipo de desembocadura? ¿Cuáles son las regiones hidrográficas más extensas en México? Al finalizar, pida que compartan y comparen sus respuestas en una reunión plenaria. Indique a sus estudiantes que formen equipos. Elegirán una cuenca hidrográfica del mapa 11.2 e investigarán en distintas fuentes su extensión, disponibilidad de agua, países que abarca e importancia económica que tiene para esas naciones. Si los tiempos lo permiten, pídales que con la información recopilada elaboren un video, un podcast o una presentación en diapositivas, y expongan su trabajo en clase. Coménteles que la presentación no debe durar más de cinco minutos por equipo. Fomente el debate grupal, a manera de lluvia de ideas, acerca de algunas acciones que pueden realizar tanto los gobiernos como la población en general, para cuidar y preservar las cuencas hidrográficas, así como para evitar o reducir situaciones como las que se observan en las figuras 11.3 y 11.4. Ofrezca algunas ideas como planificar el crecimiento demográfico o reducir los desechos contaminantes, sobre todo los industriales, como fertilizantes, pesticidas y plásticos. Asimismo, comente cuáles son los países que muestran una mayor escasez de agua, y explique qué características tienen en común. Para ello, puede apoyarse en el sitio de internet de Aquae Fundación. Solicite a los alumnos que elaboren en su cuaderno una tabla en la que deberán anotar al menos cinco regiones hidrográficas de México, las entidades que comprenden y su importancia económica. CIERRE. Repase los conceptos y temas estudiados en la lección. Si todavía existen dudas, solicite a los estudiantes que entre ellos mismos traten de aclararlas. En este caso, sólo intervenga si lo considera necesario. Haga énfasis en que gracias a la presencia de cuencas hidrográficas se desarrollan diversas actividades económicas como la agricultura, la pesca, la industria y el turismo, las cuales impulsan el desarrollo económico en la región, además de permitir la construcción de presas hidroeléctricas, entre otros beneficios. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 5 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 11 puede utilizar los siguientes recursos. Actividades interactivas: “¿Cuando el río suena, agua lleva?”, “Cuencas hídricas en el mundo” y “Cuencas hídricas y economía”. Interdisciplina Desde hace miles de años, los ríos y las cuencas hidrográficas han sido de vital importancia para el desarrollo económico y humano, pues las primeras civilizaciones del mundo se asentaron cerca de estos cuerpos de agua para practicar diferentes actividades como la agricultura y la ganadería, así como para satisfacer sus necesidades básicas. Para comprender mejor lo anterior, los alumnos pondrán en práctica los conocimientos adquiridos en Historia. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Cotler Ávalos, Helena, et al, Cuencas hidrográficas. Fundamentos y perspectivas para su manejo y gestión, México, Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), 2013, en: http://edutics.mx/NAr (consulta: 22 de abril de 2023). Fondo para la Comunicación y la Educación Ambiental,. A.C., “Cuencas hidrográficas: ¿Qué son? ¿Cuál es su importancia?” Agua.org.mx, 2 de julio de 2021, en: http://edutics.mx/NAH (consulta: 22 de abril de 2023). Audiovisual Acervo Aprende mx, "Cuencas de México" (video), 30 de. agosto de 2018, en: http://edutics.mx/NAV (consulta: 22 de abril de 2023). INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende qué son las cuencas hidrográficas y sus principales características. Localiza las principales cuencas hidrográficas en el mundo y en México. Reconoce la importancia de las cuencas hídricas para el desarrollo económico en México. Valora la importancia del cuidado de las cuencas hidrográficas. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Como herramienta de evaluación, puede utilizar. el material elaborado para la presentación que efectuaron durante el cierre de la lección. Verifique que en él respondan a todas la preguntas planteadas en el punto número 1 de la actividad de cierre.

PLAN DE CLASE Semana escolar 12 Libro del alumno: Páginas 72-79 Lección 12 Aprendizaje. Valora el Mar territorial, la Zona Económica Exclusiva de México y sus litorales, como recursos que contribuyen al desarrollo del país, lo que fortalece la conciencia marítima. Temas Recursos que contribuyen al desarrollo del país: el Mar. territorial, la Zona Económica Exclusiva de México y sus litorales. Fortalecimiento de la conciencia marítima. Error frecuente Lección 12. Aguas oceánicas y la importancia de los litorales de México Es común que los alumnos desconozcan que la superficie de los países con salida al mar no termina con sus límites continentales, sino que se extiende a lo largo de la superficie marítima de la que son dueños. A esa extensión se le llama Zona Económica Exclusiva (zee), y aquí pueden aprovechar los recursos existentes, como los pesqueros. Al respecto, mencione que cuando un país cumple con el total de toneladas que necesita pescar, puede otorgar permisos a embarcaciones extranjeras para que pesquen en esa zona, es decir, puede compartir sus recursos. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. Aproveche el apartado del comercio y las comunicaciones como una actividad marítima para comentar con sus alumnos acerca de que la ética y los valores son esenciales para promover pácticas comerciales responsables, respetuosas y sostenibles. En ese sentido, es pertinente afirmar que en un mundo globalizado y conectado, como el que estamos viviendo, las actitudes éticas se han vuelto aún más relevantes para abordar los desafíos sociales, económicos y ambientales que enfrentamos. Orientaciones didácticas Lección 12. Aguas oceánicas y la importancia de los litorales de México INICIO. El propósito de la actividad de inicio es que los alumnos tomen conciencia acerca de la importancia que tienen los océanos y las costas o litorales en las actividades económicas y en el desarrollo del país. DESARROLLO. Después de leer el texto de las páginas 72 y 73 pida a los estudiantes que en un mapa localicen cada uno de los océanos y escriban sus nombres. También puede pedirles que investiguen más información sobre uno de ellos y elaboren una monografía. Después de leer los conceptos de Mar territorial y Zona Económica Exclusiva, pida a los alumnos que observen el mapa de la Zona Económica Exclusiva, para que conozcan con exactitud cuánto abarca cada uno en nuestro país. Pregunte qué recursos naturales se pueden obtener de esa región, como petróleo, carbón, sal y productos pesqueros, entre otros. Haga hincapié en que, por decreto internacional, todos los recursos que se encuentran en la zee le pertenecen a México, lo cual conlleva muchos beneficios económicos. Resalte el dato de que la extensión de la zee es superior a la terrestre. Por tanto, solicite que observen nuevamente el mapa 8.1, y pregunte con qué países colinda México en esa zona, y a qué océano o mar corresponde este límite. Después de escuchar las respuestas, comente que en el océano Atlántico se limita con Estados Unidos de América (eua); en el océano Pacífico, con eua y Guatemala, y en el mar Caribe, con Belice, Cuba y Honduras. Aclare que esos límites están definidos por medio de tratados internacionales. Proponga la siguiente actividad: divida al grupo en cinco equipos y asígneles una de las siguientes regiones costeras: 1) Pacífico Norte, que abarca los estados de Baja California, Baja California Sur, Sonora y Sinaloa; 2) Pacífico Centro: Nayarit, Jalisco, Colima y Michoacán; 3) Pacífico Sur: Guerrero, Oaxaca y Chiapas; 4) Golfo de México: Tamaulipas, Veracruz y Tabasco, y 5) Península de Yucatán: Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Solicite que investiguen cuáles son los principales recursos (pesqueros, mineros, ener- géticos, etcétera) que se extraen en esa región, y las actividades que se practican (pesca, minería o industria petrolera) tanto en los litorales como en el mar territorial y la zee. Luego pida que expliquen la importancia de tales actividades en el desarrollo de la región y del país. Con la información recopilada, deberán elaborar un cartel informativo, una infografía o un video. Sugiérales que utilicen un programa o aplicación (app) para su cartel o infografía como Canva, Poster marker o Adobe Express. Organice tiempos para que cada equipo presente sus resultados al resto del grupo; cada presentación será, máximo, de ocho minutos. Propicie en el grupo un ambiente de respeto y tolerancia durante la exposición de los trabajos. Invite a los estudiantes a que lean nuevamente las páginas 76, 77 y 78, para que elaboren un organizador gráfico sobre la contribución de los litorales en el desarrollo del país. Pídales que consideren los siguientes temas: recursos pesqueros, recursos energéticos, turismo, y comercio y comunicaciones. Al finalizar, pida que contrasten sus organizadores en grupo y, entre todos, redacten una conclusión sobre la importancia de los recursos pesqueros y mineros, el turismo, el comercio y las comunicaciones en el desarrollo económico del país. Mencione que deberán guardar su organizador en su Portafolio de evidencias. Pida que lean nuevamente la definición de conciencia marítima, y fomente una reflexión grupal sobre la importancia de ésta para México, y de qué manera se puede difundir esa conciencia entre la población, a nivel nacional. CIERRE. La actividad de cierre tiene como propósito que los alumnos valoren la importancia de los litorales y los recursos obtenidos de ellos, para el desarrollo del país. Por consiguiente, pueden plantear acciones o propuestas para conservarlos y preservar su biodiversidad. Por ejemplo, regular la explotación pesquera, evitar la eliminación de desechos domésticos e industriales en el mar, así como promover y participar en las campañas de limpieza de playas y costas. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 6 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Qué aprendí Aplique la evaluación de la unidad. Pídales que la resuelvan de manera individual y establezca un tiempo límite para la resolución de la prueba. Fomente un ambiente de confianza para la mejor resolución de la actividad. Los resultados le permitirán apreciar el grado de aprendizaje de sus alumnos y conocer qué temas necesita reforzar. Construimos futuro La historieta ayudará a sus alumnos a comprender las implicaciones sociales y ecológicas de la explotación irracional de los recursos naturales. Interdisciplina Con el objetivo de comprender mejor cómo se establecieron los límites y la extensión del mar territorial y la ZEE en México, así como de conocer el origen de los derechos y tratados internaciones que regulan estas regiones, es necesario que los alumnos recurran a los conocimientos adquiridos en las asignaturas de Historia y Formación Cívica y Ética. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. (Semarnat), Características generales de las zonas marinas y costeras de México, 2018, en: http://edutics.mx/NdG (consulta: 23 de abril de 2023). Audiovisual Comunicreando, "¿Quién es el dueño del mar?/ Los. derechos del mar"(video), 11 de marzo de 2021, en: http://edutics.mx/Ndp (consulta: 23 de abril de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 12 puede utilizar los siguientes recursos. Actividad interactiva: “Agua va, agua viene”. Infografía temática: “Distribución de aguas oceánicas”. Para mejorar su diagnóstico de la sección “Qué aprendí” utilice el recurso INDICADORES DE EVALUACIÓN: Conoce la importancia y la dinámica de las aguas oceánicas. Comprende qué es el mar territorial y la zee, sus límites y extensión. Reconoce qué recursos naturales se obtienen de los litorales en México. Valora el mar territorial, la zee de México y sus litorales, como regiones de donde se obtienen recursos que contribuyen al desarrollo de México. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes incluyan en su portafolio. la tabla resultante de su investigación sobre los problemas detectados en las playas después de los periodos vacacionales. Revise que la información contenida provenga de fuentes de consulta confiables y que incluya tanto los problemas detectados como las propuestas de solución.

PLAN DE CLASE Semana escolar 13 Libro del alumno: Páginas 84-93 Error frecuente Desde el punto de vista de la Biología, los ecosistemas de nuestro planeta forman parte de los biomas, una amplia zona de la superficie, donde predomina un tipo de vegetación asociado con cierto clima. Es preciso que los alumnos comprendan que, para la Geografía, el concepto utilizado para explicar lo anterior es el de región natural, ésta se define como una porción del espacio geográfico con determinadas condiciones de clima, relieve, hidrografía, vegetación y fauna. Orientaciones didácticas Entrada de Unidad 2 Entrada de unidad Temas Migración. Población. Procesos productivos. Evaluación diagnóstica Temas Riesgos de desastre. Distribución de la población. Migración. Procesos productivos. Biodiversidad. Patrones de consumo. Lección 1. Clima, regiones naturales y biodiversidad Aprendizaje. Reconoce las relaciones e interacciones entre los elementos y los factores del clima como base para comprender, de manera general, la distribución de las regiones naturales en la Tierra y analizar la biodiversidad en el mundo. Temas Elementos y factores del clima. Distribución de las regiones naturales en la Tierra. Biodiversidad en el mundo. Indique a los alumnos que observen la imagen y lean con atención el texto de la entrada del bloque. Pida que en grupo contesten la pregunta planteada acerca de las condiciones laborales de la población migrante. Mencione que tanto el texto como la imagen se relacionan con el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ods) 8. Trabajo decente y crecimiento económico. Comente que procurar condiciones laborales dignas para todos los miembros de la sociedad, incluyendo a la población migrante, permitirá impulsar un crecimiento económico sostenido y mejorar las condiciones de vida. Me preparo Solicite a los alumnos que resuelvan la evaluación diagnóstica de la unidad 2 de manera individual. Comente que tienen un tiempo límite para hacerlo. Aclare las dudas sobre los reactivos que le formulen. Recuerde que esta evaluación le será de utilidad para observar los conocimientos y habilidades previos de los estudiantes, a fin de recuperarlos para iniciar con el estudio de los temas del bloque. Lección 1. Clima, regiones naturales y biodiversidad INICIO. Motive a los alumnos a reconocer algunos elementos o componentes de la naturaleza y a tomar conciencia sobre la importancia de conservarla. Para ello, invítelos a organizarse en equipos. Indique que cada integrante debe pensar en un paisaje que haya visto en un fin de semana o en vacaciones con sus familiares y a describir todos los elementos naturales que recuerden, como relieve, cuerpos de agua, clima, vegetación, fauna, etcétera, para que el resto del equipo trate de adivinar el lugar del que se trata. Después, pregunte qué es el clima, qué son las regiones naturales, qué es la biodiversidad y qué relación tiene cada uno de estos elementos con el paisaje que describieron y respondan en una lluvia de ideas. DESARROLLO. Cerciórese de que sus estudiantes comprendan la diferencia entre clima y estado del tiempo. Aclare que es común que las personas confundan ambos conceptos, ya que los medios de comunicación suelen utilizarlos como sinónimos, aunque lo que reportan todos los días no es el clima, sino el estado o pronóstico del tiempo. Profundice en la explicación de los factores del clima. Para que los alumnos comprendan cómo influyen los factores en la distribución de los climas, consiga un mapa de climas de México y solicite que contesten las siguientes preguntas en sus cuadernos: ¿Cómo es la distribución de los climas en el país? ¿Por qué las entidades de Colima y la Ciudad de México tienen diferente clima pese a situarse a la misma latitud? ¿Qué factor del clima provoca que la península de Baja California tenga un clima seco desértico? ¿Qué factores influyen para que los estados de la península de Yucatán tengan un clima tropical? ¿México cuenta con un clima polar? ¿Por qué? ¿En qué entidades lo podemos encontrar? Al finalizar, invítelos a que compartan sus respuestas en una reunión plenaria. CIERRE. El objetivo de la actividad de cierre es que los alumnos representen mediante una obra artística la forma en la que comprenden y valoran la biodiversidad, así como su relación con las regiones naturales y el clima. Repase con los alumnos conceptos como clima, regiones naturales y biodiversidad para acalarar las dudas que hayan quedado. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. A partir de la imagen de entrada de unidad y las preguntas de inicio, los estudiantes podrán reconocer que los migrantes que salen de sus países en busca de un trabajo mejor remunerado tienen derecho a ser tratados con dignidad, independientemente de su origen y condición migratoria. Interdisciplina Dentro de cada región natural existen uno o varios ecosistemas como bosques nublados, bosques templados, selvas húmedas, selvas secas, matorrales, manglares, etcétera. La conservación de estos ecosistemas es indispensable para la biodiversidad. Para comprender mejor lo anterior, los alumnos pondrán en práctica los conocimientos adquiridos en Biología. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Universidad Nacional “Autónoma de México, Zonas. biogeográficas de México”, en: http://edutics.mx/NCp (consulta: 18 de mayo de 2023) Audiovisual Telesecundaria, “Elementos y factores del clima” (video),. 1 de agosto de 2021, en: http://edutics.mx/N8j (consulta: 17 de mayo de 2023). Acervo Aprende MX, “La importancia de la biodiversidad”. (video), 30 de agosto de 2018, en: http://edutics.mx/N89 (consulta: 17 de mayo de 2023). Notas Recursos digitales Para observar mejor los conocimientos previos de los. alumnos en la sección “Me preparo”, le sugerimos la Actividad Interactiva “Dinámica de la población y sus implicaciones”. Profundice en el tema de la lección 1 con los recursos. “¿Qué es el clima?”; “El clima y la biodiversidad”; “La geografía favorece la biodiversidad”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Distingue la diferencia entre clima y estado del tiempo. Reconoce las relaciones entre los elementos y los factores del clima. Comprende la distribución de los climas y las regiones naturales en el mundo y en México. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes guarden en su portafolio. de evidencias las tablas de Climas, vegetación y fauna de las regiones naturales del mundo y de México. Verifique que hayan incluido en sus tablas todas las regiones naturales que se mencionan en esta lección.

PLAN DE CLASE Semana escolar 14 Libro del alumno: Páginas 94-99 Lección 2. Cambio climático y sus consecuencias Aprendizaje. Indaga y analiza de manera crítica los cambios ocurridos en el clima, sus causas y consecuencias en México y el mundo. Tema ¿Cambios ocurridos en el clima: causas y consecuencias. en México y el mundo. Error frecuente Lección 2. Cambio climático y sus consecuencias Cuando sus alumnos escuchan los conceptos de cambio climático y calentamiento global es común que piensen que se refieren a lo mismo o incluso los confundan. Por ello, es preciso que les aclare que el calentamiento global consiste en un aumento a largo plazo en las temperaturas de la superficie de la Tierra, ya sea por causas naturales o antrópicas. En tanto que el cambio climático abarca el calentamiento global, así como una gama más amplia de cambios que le están ocurriendo a nuestro planeta. Éstos incluyen el aumento del nivel del mar, la reducción de los glaciares de montaña y la aceleración del derretimiento del hielo en los polos, entre otros. Todos estos cambios son consecuencia del calentamiento, el cual es causado principalmente por la quema de combustibles fósiles y la emisión de gases de efecto invernadero, que atrapan el calor en el aire y no lo dejan escapar. Cerciórese de que sus alumnos hayan comprendido claramente la diferencia entre ambos conceptos, debido a que los usarán frecuentemente en esta lección. También es frecuente que los alumnos consideren que el calentamiento global es provocado exclusivamente por las actividades económicas a gran escala (industriales, agrícolas, ganaderas comerciales, etcétera); sin embargo, minimizan el impacto provocado por sus actividades cotidianas. Orientaciones didácticas Lección 2. Cambio climático y sus consecuencias INICIO. El propósito de la lección es introducir a los alumnos en la comprensión de los efectos que genera el cambio climático en la Tierra y cómo impacta eso en su vida cotidiana. Pregunte lo siguiente y respondan en lluvia de ideas: ¿Qué es el cambio climático? ¿Qué lo provoca? ¿Por qué se ha reducido rápidamente la capa de hielo en los polos en las últimas décadas? ¿Cuáles son algunos efectos del cambio climático en la Tierra? ¿Cómo repercute en sus actividades diarias? DESARROLLO. Pregunte a sus alumnos si han escuchado comentar a sus papás u otros familiares que actualmente llueve más o menos que antes, que hace más calor o más frío o que los eventos climáticos (huracanes, tormentas, inundaciones, sequías) son más extremos. Con base en ello, pida que se organicen en equipos de tres integrantes e investiguen, en distintas fuentes, algún evento climático extremo que en los últimos 20 años haya afectado a la entidad donde viven o alguna otra. Solicite que busquen los efectos o consecuencias de ese fenómeno para la población y la forma en que éste se encuentra relacionado con el cambio climático. Con la información recopilada, oriéntelos para que elaboren un organizador gráfico y lo expongan al resto de sus compañeros. Solicite a un voluntario que lea en voz alta el apartado “Cambio climático”, para que todos identifiquen los conceptos o ideas que no comprendan, como el de acidificación de los océanos. Explique que éste es el proceso mediante el cual el agua del mar se vuelve más ácida debido al exceso de dióxido de carbono (CO2) que absorbe de la atmósfera. Agregue que este fenómeno afecta a todos los océanos de la Tierra (así como a los estuarios costeros y otras vías fluviales), y que es una consecuencia directa de la quema de combustibles fósiles y la consiguiente contaminación por carbono. De igual manera, aclare todos los conceptos sobre los que sus alumnos tengan dudas. Exhorte a los estudiantes a observar con atención la gráfica 2.1 y pregunte lo siguiente: ¿En qué momento se empezaron a disparar emisiones de dióxido de carbono (CO2) a la atmósfera? ¿Cuál es la causa de esto y que relación tiene con el cambio climático? Para contestar, pida que lean el último párrafo de la página 95 (antes de la actividad). Agregue que si bien el CO2 es el principal causante del calentamiento global, los llamados gases de efecto invernadero (gei) contribuyen al problema: metano (CH4), óxido nitroso (N2O) y clorofluorocarbonos (cfc), entre otros. Explique que estos gases se acu- mulan en la atmósfera de la Tierra y absorben la energía infrarroja del Sol, lo cual crea el denominado efecto invernadero, que contribuye al aumento de la temperatura global del planeta. Solicite a sus estudiantes que se organicen en equipos de cuatro integrantes. Pida que lean nuevamente de la página 95 a la 97, busquen más información sobre el tema y elaboren, en una cartulina, un organizador gráfico ilustrado o un mapa mental que contenga las causas y consecuencias del cambio climático. Sugiérales, también, que usen una aplicación para elaborar su organizador como GitMind, Canva, MindNode o XMind. Motívelos para que presenten sus organizadores al resto de sus compañeros. Pida a sus alumnos que, en equipos y con la información de las páginas 96 y 97, elijan un país o región del mundo que haya sido afectado por los efectos del cambio climático y que investiguen al respecto. Por ejemplo, la región del cuerno de África, severamente afectada por la sequías; India y Bangladesh, que enfrentan las lluvias monzónicas; o Australia, Brasil y Estados Unidos de América (principalmente en el estado de California) golpeados por los incendios forestales. También pueden buscar sobre los refugiados climáticos, es decir, personas obligadas a dejar sus hogares ya sea por huracanes, tifones, inundacio- nes o el incremento del nivel del mar. Con la información recopilada, oriéntelos para que elaboren un video o podcast, que dure cinco minutos como máximo, e indíqueles que lo presenten a sus compañeros. Organice un breve debate grupal sobre las consecuencias que tienen para la población tales eventos extremos y algunas de las medidas que se pueden realizar para revertir la tendencia del cambio climático. CIERRE. Haga un repaso sobre los efectos o consecuencias del cambio climático, para que sus alumnos comprendan a qué se comprome- tieron los países del mundo, incluido México, en el Acuerdo de París. Solicite que elaboren un organizador gráfico en sus cuadernos para contestar las preguntas del punto 1. Oriéntelos para que redacten su reporte y pida que lo guarden en su Portafolio de evidencias. Por último, exhórtelos a elaborar, en parejas, una lista en sus cuadernos de al menos cinco acciones que pueden hacer en sus vidas cotidianas para reducir los efectos del cambio climático. Motívelos para que comenten sus propuestas en reunión plenaria. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 7 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea si le parece mejor. Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. La infografía brinda una oportunidad para concientizar a los estudiantes sobre el cambio climático y las acciones personales que cada uno puede realizar para ayudar a mitigarlo. Interdisciplina Las emisiones de CO2 procedentes de los combustibles fósiles han aumentado desde la Primera Revolución Industrial (es decir, desde mediados de 1700), pero a partir de la década de los sesenta, del siglo xx, con la llegada de la Tercera Revolución Industrial, el aumento ha sido exponencial. Para comprender mejor lo anterior, los alumnos pondrán en práctica los conocimientos adquiridos en Historia. Asimismo, utilizarán sus conocimientos de ciencias para comprender cómo los gei, como el dióxido de carbono o el metano, retienen una parte de la energía que emite la Tierra después de haberse calentado con la radiación del Sol. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Naciones Unidas, Acción por el clima, Causas y efectos del. cambio climático, en: http://edutics.mx/NBE (consulta: 21 de mayo de 2023). Audiovisual El Planeta Z, “Causas y Consecuencias del Cambio. climático/ Mini Documental” (video), 8 de abril de 2021, en: http://edutics.mx/xgV (consulta: 21 de mayo de 2023). Recursos digitales Para profundizar en el tema "El reto del cambio climático",. puede trabajar con la actividad interactiva "Consecuencias del cambio climático". INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende qué es el cambio climático. Identifica las causas del cambio climático. Reconoce los principales efectos del cambio climático en el mundo y en México. Reconoce algunas acciones que están realizando los países del mundo, incluido México, para detener o aminorar los efectos del cambio climático. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes guarden en su portafolio el reporte sobre si se ha logrado detener o disminuir el cambio climático con la puesta en práctica del Acuerdo de París. Verifique que los alumnos argumenten su punto de vista en el informe. Deberá estar correctamente elaborado sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 15 Libro del alumno: Páginas 100-105 Lección 3. Las regiones bioculturales en México y el mundo Aprendizaje. Distingue la distribución de las regiones bioculturales principales en México y el mundo. Temas Distribución de las regiones bioculturales principales. en México. ¿Distribución de las regiones bioculturales principales. en el mundo. Error frecuente Lección 3. Las regiones bioculturales en México y el mundo Desde el punto de vista de la Biología, los ecosistemas de nuestro planeta forman parte de los biomas, una amplia zona de la superficie donde predomina un tipo de vegetación asociado con cierto clima. Es preciso que los alumnos comprendan que, para la Geografía, el concepto utilizado para explicar lo anterior es el de región natural, la cual se define como una porción del espacio geográfico con determinadas condiciones de clima, relieve, hidrografía, vegetación y fauna. Orientaciones didácticas Lección 3. Las regiones bioculturales en México y el mundo INICIO. El propósito de la lección es que los alumnos identifiquen la distribución de las principales regiones bioculturales de México y el mundo. La clase inicia con una lectura sobre las tradiciones prehispánicas que aún se conservan en las regiones montañosas del centro del país, y con la identificación de sus conocimientos, costumbres y prácticas. Ayude a los alumnos a reflexionar sobre si esas tradiciones son similares a las de otras zonas del país o, bien, si existen otros relatos, historias y conocimientos que expliquen los fenómenos atmosféricos en su localidad o entidad. DESARROLLO. Para que los alumnos identifiquen las regiones bioculturales prehispánicas de México, solicite previamente que lleven a la clase un mapa de la República Mexicana con división política (pueden descargarlo de http://edutics.mx/NMW). Pida que localicen, mar- quen e iluminen las tres grandes regiones bioculturales (Aridoamérica, Oasisamérica y Mesoamérica) y que ubiquen las cinco subregiones culturales de Mesoamérica. Explique las principales características del mapa e identifique en qué región se encuentra su localidad. Comente que el concepto de región biocultural ha evolucionado con el tiempo. En la actualidad tal concepto se entiende como el “espacio geográfico en el cual se integran elementos como la riqueza biológica, la cultural, así como los conocimientos y prácticas tradicionales”. Póngales de ejemplo la península de Yucatán, donde se desarrolló la cultura maya. Mencione que la cosmovisión de ese pueblo se relaciona con la agricultura, pues se sembraban maíz y otros productos de temporal, normalmente para autoconsumo. La península es rica en diversidad biológica, al contar con ecosistemas como la selva media y baja, los pastizales, el manglar, los tulares y las dunas costeras, y áreas protegidas, como parques nacionales (Arrecife Alacranes y Dzibilchantún), santuarios (playa Ría Lagartos) y reservas de la biosfera (Ría Lagartos). Se llama ría, dado que es una extremidad de mar que se adentra en la costa formando una laguna costera. Comente que es justo esta biodiversidad lo que ha dado origen a diferentes representaciones y ritos vinculados con la tierra. Solicite a sus estudiantes que hagan un cuadro comparativo con tres regiones bioculturales de México, en el que incluyan los elementos que las componen (riqueza biológica, cultural, así como conocimientos y prácticas tradicionales) y la lengua indígena que predomina en el lugar. Promueva que identifiquen similitudes y diferencias entre las regiones, para que comprendan la importancia del patrimonio biocultu- ral, entendido éste como el resultado de la relación entre las formas de organización económico-social, la cultura y la biodiversidad a lo largo del tiempo. Organice a los alumnos en equipos, para que lean los ejemplos de conflictos bioculturales en los pueblos indígenas (página 102 de su libro de texto) y contesten: ¿Consideran que los 68 pueblos indígenas del país se encuentran en peligro de desaparecer? ¿Las afectaciones a los territorios indígenas, por diferentes conflictos, ponen en riesgo el patrimonio biocultural del país? ¿Qué acciones se podrían implementar para la protección de los pueblos indígenas y sus territorios? Solicite que argumenten sus respuestas y enfatice en la importancia de la conservación de las culturas indígenas, pues son fundamen- tales para la protección de la riqueza biológica y cultural de México. Solicíteles elaborar un collage de alguno de los 10 principales países bioculturales del mundo, para dimensionar la riqueza biocultural del planeta, que incluya imágenes de su biodiversidad, grupos étnicos y variedad lingüística. Si es posible, pida que expliquen el trabajo realizado y reflexionen por qué el país que eligieron es considerado como uno de los de mayor riqueza biocultural del mundo. CIERRE. Solicite a sus alumnos que elaboren una infografía de una región biocultural de México, para identificar si comprendieron la lección. Apóyelos a investigar en internet cuál es la flora y la fauna de la región, los pueblos indígenas que la habitan y las actividades productivas que realizan. Indíqueles que incluyan imágenes, un mapa de ubicación y un breve texto sobre la importancia de la región. Para concluir, puede comentar con sus alumnos que las regiones bioculturales son fundamentales para la conservación de una amplia va- riedad de flora y fauna en el país, así como para la preservación de la identidad y conocimiento tradicional de población originaria; por lo que constituyen un elemento de resilencia o adaptación cultural de estas comunidades. Programa Construimos Futuro Artes y experiencias estéticas. A partir de la figura 3.1 y otras imágenes que usted considere pertinente mostrar a los estudiantes, éstos pueden inferir que las culturas prehispánicas plasmaban la riqueza biológica de los lugares que habitaban en las expresiones artísticas, como arquitectura, escultura y pintura. Interdisciplina Para estudiar las regiones bioculturales de México y el mundo, sus principales características y su distribución, recuperen los conocimientos adquiridos en Historia, donde identificaron las representaciones asumidas por los pueblos indígenas sobre el nacimiento, la vida, la muerte, la tierra, la naturaleza, el agua, así como el territorio, en su comunidad. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Eckart, Boege, El patrimonio biocultural de los pueblos. indígenas de México, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia (inah) y Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (cndi), 2008, en: http://edutics.mx/NM8 (consulta: 21 de abril de 2023). Audiovisual Patrimonio Biocultural México. Red Temática del Consejo. Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), disponible en: http://edutics.mx/NMX (consulta: 21 de abril de 2023). Recursos digitales Complemente el trabajo del tema de la lección 3 con las. actividades interactivas “Regiones bioculturales” y “Países bioculturales”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica la distribución de las principales regiones bioculturales en México. Reconoce las principales características que presenta cada región biocultural en México. Comprende que la protección de los pueblos indígenas y sus territorios es importante para la conservación del patrimonio biocultural. Identifica la distribución de las principales regiones bioculturales del mundo. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Indique a los estudiantes que guarden en su portafolio la infografía sobre la región biocultural en México. Revise que hayan incluido la información y los elementos solicitados, y que esté redactada de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 16 Libro del alumno: Páginas 106-111 Lección 4. Origen y consecuencias de los desastres en México y el mundo Aprendizaje. Identifica que los desastres pueden ser originados por procesos naturales o por las actividades humanas. Relaciona los efectos ambientales, sociales y económicos de los desastres recientes en México y el mundo, tomando en cuenta la vulnerabilidad de la población. Temas ¿Origen de los desastres naturales: procesos naturales. y actividades humanas. ¿Efectos ambientales, sociales y económicos de los. desastres recientes en México y el mundo. Vulnerabilidad de la población en México y el mundo. Error frecuente Lección 4. Origen y consecuencias de los desastres en México y el mundo Una idea errónea es considerar que todos los fenómenos naturales representan un riesgo y que terminan en desastres. Explique a sus alumnos que en la Tierra siempre ocurren distintos fenómenos naturales, erupciones volcánicas, huracanes, inundaciones y sequías, entre otros, los cuales sólo se convierten en peligro cuando las poblaciones son vulnerables. Esto es, cuando no tienen la posibilidad de realizar acciones que disminuyan el riego. Por ello, mencione que en los desastres intervienen otros factores como las políticas de los gobiernos encaminadas al establecimiento de programas, planes y acciones de prevención; una sociedad organizada que implemente de manera adecuada las políticas para reducir la vulnerabilidad, y personas conscientes del riesgo y con la capacidad de actuar adecuadamente antes, durante y después de que ocurra un fenómeno natural. Orientaciones didácticas Lección 4. Origen y consecuencias de los desastres en México y el mundo INICIO. El propósito de la lección es que los alumnos logren identificar los distintos tipos de desastres, su origen y efectos ambientales, sociales y económicos, así como la vulnerabilidad de la población de México y del mundo. Solicite a sus estudiantes que observen detalladamente las imágenes de la actividad de inicio y contesten de manera crítica las preguntas. Ayúdeles aclarando que las fotografías muestran las consecuencias del huracán Eta, en Nicaragua, en 2020. Mencione que no todos los fenómenos naturales generan desastres, pues éstos dependen de la relación que existe entre la magnitud, frecuencia e intensidad del fenómeno y la vulnerabilidad de las personas. En el caso de Nicaragua, el nivel económico, la infraestructura y los materiales de las viviendas influyeron en que ese fenómeno natural se convirtiera finalmente en un desastre. DESARROLLO. Con el objetivo de analizar el origen de los desastres, se recomienda clasificarlos de acuerdo al tipo de peligro que puede representar un riesgo. Para ello, anote en el pizarrón o proyecte una lista de fenómenos. Posteriormente, solicite a sus estudiantes que anoten estos fenómenos en su cuaderno, agrupados en tres listas diferentes de riesgos: geológicos, hidrometeorológicos y antrópicos. Comente a sus alumnos que la distribución de los peligros que representan un riesgo para las poblaciones es muy amplia. Sin embargo, hay lugares donde hay una incidencia mayor. Por ejemplo, los riegos geológicos se concentran en las zonas de choque de las placas tectónicas. Así, para identificar la distribución de los peligros en México, pida que analicen el mapa 4.1 de peligros hidrometeorológicos. Señale que los fenómenos con mayor incidencia son los huracanes, las lluvias torrenciales, las inundaciones y las sequias. Solicite que investiguen en internet algunos fenómenos naturales ocurridos en los últimos años, que hayan representado un peligro geológico y antrópico. A manera de reflexión, pida que hagan un informe breve sobre cuál es la incidencia de los fenómenos naturales en México, y el riesgo que representan para la población. Recuerde a los estudiantes que las características de un informe son que debe ser claro, objetivo, estructurado, periódico y específico. Las consecuencias de los fenómenos naturales son muy variadas, y dependerán, en gran medida, de los espacios donde se encuentre la población y de su grado de vulnerabilidad. Entonces, solicite a los alumnos que elaboren un mapa mental de algún asentamiento de su estado, municipio o localidad, con el objetivo de analizar la vulnerabilidad de las poblaciones. Deberán incluir imágenes y textos explicati- vos respecto a qué es la vulnerabilidad. Recuérdeles que deben incluir algunos factores que incrementan el riesgo, tales como asentamientos irregulares, infraestructura inadecuada, viviendas construidas con materiales poco resistentes, desconocimiento de las personas sobre el riesgo en que se encuentran, entre otros. También puede pedirles que busquen información sobre un desastre ocurrido en su entidad e identifiquen los efectos ambientales, sociales y económicos de éste. CIERRE. Pida a sus alumnos que elaboren un mapa conceptual sobre el riesgo de un desastre en el municipio o alcaldía donde viven, utilizando los conocimientos aprendidos en la lección. Sugiérales que consulten el Atlas de riesgos de su entidad o municipio, para incluir información sobre el origen del peligro, los factores que propician el aumento de éste, la vulnerabilidad de la población, así como las medidas de prevención que se podrían implementar. Si es posible, solicite a sus estudiantes que elaboren un tríptico con la información investigada, para difundir sus hallazgos entre la comunidad escolar. Interdisciplina Se recomienda que los alumnos pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en la asignatura de Tutoría / Educación Socioemocional sobre la incorporación de prácticas que inciden en la prevención de situaciones de riesgo ante fenómenos naturales. Recursos de apoyo complementarios Programa Construimos Futuro Vida saludable. Practicar la prevención en muchos aspectos de la vida ayuda a evitar riesgos y tener una vida más saludable. El contenido de esta lección permitirá a los estudiantes reflexionar sobre la importancia de prevenir riesgos de desastre para salvaguardar la vida y la integridad física de la población. Recursos digitales Para complementar el tema del origen de los desastres en. México y el mundo, tiene usted disponibles las actividades interactivas “Riesgos del agua y del cielo en la Tierra” y “Desastres en el ambiente: un riesgo para la humanidad”. Libros y revistas Centro Nacional de Prevención de Desastres (Cenapred),. Impacto socioeconómico de los principales desastres ocurridos en México, México, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana (sspc), 2022, en: http://edutics.mx/NWJ (consulta: 2 de mayo de 2023). Cenapred, Base de datos sobre el impacto socioeconómico. de los daños y pérdidas ocasionados por los desastres en México de 2000 a 2021, en: http://edutics.mx/NWU (consulta: 2 de mayo de 2023). Cenapred, Atlas Estatales y Municipales, en: http://edutics.mx/NWw (consulta: 2 de mayo de 2023). Cenapred, “Información básica de peligros naturales a nivel. municipal”, en: http://edutics.mx/NWi (consulta: 2 de mayo de 2023). INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica que los desastres pueden ser originados por procesos naturales o por las actividades humanas. Reconoce que los desastres pueden ser clasificados, de acuerdo al riesgo que representan, en tres tipos: geológicos, hidrometeorológicos y antrópicos. Estudia los efectos ambientales, sociales y económicos de los desastres recientes en México y el mundo. Examina los factores que influyen para que las poblaciones de México y el mundo se encuentren en vulnerabilidad ante la presencia de los fenómenos naturales. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Deberán integrar al Portafolio de evidencias el mapa conceptual sobre un riesgo de desastre de su municipio o entidad. Revise que el mapa integre los temas vistos en la lección: desastres, peligros, vulnerabilidad y condiciones que pueden aumentar el riesgo. Tendrán que incluir argumentos críticos sobre las medidas de prevención. Deberá estar redactado de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 17 Libro del alumno: Páginas 112-117 Lección 5. La cultura de prevención de desastres Aprendizaje. Valora la importancia de consolidar una cultura de prevención de desastres con la participación de instituciones, organismos y sociedad. Tema Cultura de la prevención de desastres: la participación. de las instituciones, organismos y sociedad. Error frecuente Lección 5. La cultura de prevención de desastres Algunos estudiantes consideran que la prevención de desastres sólo les compete a las dependencias, instituciones y or- ganismos gubernamentales. Sin embargo, se ha visto que la participación de la sociedad es fundamental para afrontar las situaciones de emergencia, con acciones que van desde apoyar en la búsqueda y rescate de personas, hasta donar víveres o recursos económicos a los afectados. Por ello, comente que la cultura de prevención de desastres juega un papel muy importante en la implementación de estrategias de prevención y mitigación del riesgo, pues una población informada contribuye para disminuir las pérdidas humanas y las afectaciones en la infraestructura. También es muy común que, al hablar de la prevención de desastres, los alumnos no tengan considerado que estos también son causados por actividades humanas, como incendios forestales, accidentes industriales, fugas de material radiactivo, derrames de líquidos tóxicos, explosiones, entre otros. Orientaciones didácticas Lección 5. La cultura de prevención de desastres INICIO. El objetivo de la lección es que los alumnos valoren la importancia de consolidar una cultura de prevención de desastres con la participación conjunta de dependencias, instituciones y organismos gubernamentales y la sociedad. Solicite a los estudiantes que lean el texto y contesten de forma crítica las preguntas. Explíqueles que, aunque siempre han existido los fenómenos naturales, éstos se convierten en un riesgo cuando afectan a los seres humanos, y en desastres, cuando las poblaciones tienen un alto grado de vulnerabilidad. Insista en la necesidad de contar con una cultura de prevención, la cual permita mitigar los riesgos y aumentar la capacidad de recuperación al ocurrir un desastre natural. DESARROLLO. Explique a sus estudiantes la importancia de los organismos internacionales y nacionales que participan en la preven- ción de desastres, la identificación de riegos, la elaboración de planes de emergencia y el establecimiento de sistemas de detección de fenómenos naturales. Para identificar cuáles son estos organismos, indíqueles que elaboren una línea de tiempo en la cual incluyan las dependencias internacionales y nacionales, el año de su creación, así como sus objetivos y contribuciones en la prevención de los desastres naturales. Con ese objetivo, pueden consultar la página de la Red de Desastres Asociados a Fenómenos Hidrometeorológicos y Climáticos (REDESClim). Ahora bien, para analizar a las dependencias e instituciones de nuestro país que participan en la mitigación de riesgos, pida a sus alumnos que elaboren un mapa conceptual, en el que incluyan el nombre de la dependencia y sus principales aportaciones a la cultura de prevención de desastres. Además de las que se mencionen en su libro de texto, pueden incluir otras que formen parte de la REDESClim. Por ejemplo, la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales (Semarnat), el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua (imta) y el Servicio Meteorológico Nacional (smn). Con la finalidad de que reflexionen sobre la importancia de la participación social en la prevención de desastres, pida a sus alumnos que contesten las siguientes preguntas: ¿Alguna vez has contribuido con víveres o ropa para personas damnificadas por un desastre? ¿Sabes de alguna otra forma en que las personas pueden ayudar cuando ocurre un desastre natural? ¿Consideras que es necesaria la cultura de prevención de desastres? ¿Por qué? Invite a sus estudiantes a que reflexionen sobre la importancia que tienen tanto las organizaciones civiles como la población para responder y ayudar ante situaciones de emergencia producidas por los desastres naturales. Solicite a sus alumnos la elaboración de una infografía sobre la cultura de prevención en el municipio, alcaldía o estado en donde viven. Explíqueles que tendrán que identificar los riesgos y peligros a los que están expuestos; los actores involucrados en la prevención; las acciones y actividades a realizar que fomenten la conciencia, la disposición y la capacidad para afrontar y reaccionar ante la presencia de algún desastre. Mencione que deberán incluir todo el ciclo de gestión del riesgo, es decir, mitigación, prevención, respuesta y recuperación. Muestren los trabajos realizados al grupo y, si es posible, difúndalos entre la comunidad estudiantil. CIERRE. Oriente a sus alumnos para que realicen una investigación acerca de los riegos que existen en el lugar donde viven. Recuérdeles que pueden consultar la página del Centro Nacional para la Prevención de Desastres (Cenapred) para identificar los desastres que han ocurrido y los que posiblemente se podrían presentar. Con los resultados obtenidos, elaboren un cartel que incluya la información sobre las organizaciones que participan en la mitigación de riesgos, así como las acciones que deben realizar antes, durante y después de que ocurra el fenómeno natural. Para complementar el trabajo del tema de la lección, invite a sus estudiantes a resolver la ficha 8 de su cuaderno de evidencias. Si lo considera más pertinente, puede dejarla de tarea. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. La solidaridad es un valor que nos permite ser conscientes de las necesidades de los demás y debemos practicarlo siempre. El contenido de esta lección favorece en los estudiantes la reflexión acerca de que hay aconte- cimientos, como los desastres, en donde la solidaridad es de vital importancia para ayudar a las personas afectadas. Recursos digitales Para profundizar y enriquecer su trabajo del tema de esta. lección, le sugerimos utilizar el videotutorial “Identificando riesgos”, así como la actividad interactiva “Sociedad y desastres”. Interdisciplina Para realizar la investigación, la infografía y el cartel sobre la importancia de consolidar una cultura de prevención de desastres, es necesario que los alumnos pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Español. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas REDESClim, Catálogo de instituciones nacionales e. internacionales relevantes en tema de desastres, en: http://edutics.mx/NWa (consulta: 3 de mayo de 2023). Cenapred, Base de datos sobre el impacto socioeconómico. de los daños y pérdidas ocasionados por los desastres en México de 2000 a 2021 [conjunto de datos], en: http://edutics.mx/NWU (consulta: 3 de mayo de 2023). Cenapred, Información básica de peligros naturales a nivel. municipal, en: http://edutics.mx/NWi (consulta: 3 de mayo de 2023). Audiovisual Aprende en casa seo, Prevención de riesgos y desastres/. (video), en: http://edutics.mx/NWR (consulta: 3 de mayo de 2023). INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce la participación de organismos internacionales en la prevención de desastres. Identifica las dependencias, instituciones y organizaciones en México que buscan impulsar la cultura de prevención de desastres. Examina la participación de la sociedad en la consolidación de una cultura de prevención de desastres y reflexiona sobre su importancia. Examina los factores que influyen para que las poblaciones de México y el mundo se encuentren en vulnerabilidad ante la presencia de los fenómenos naturales. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que en los carteles hayan incluido gráficos, imágenes, fotografías y textos donde expliquen los riesgos que se presentan en el lugar donde viven y las acciones a seguir en caso de ocurrir un desastre. Deberá estar redactado sin errores gramaticales ni faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 18 Libro del alumno: Páginas 118-123 Lección 6. Crecimiento y composición de la población Aprendizaje. Analiza las implicaciones sociales, ambientales y económicas del crecimiento, distribución y composición de la población en diferentes países, con base en información estadística y cartográfica. Tema Crecimiento, distribución y composición de la población. en diferentes países: implicaciones sociales, ambientales. Error frecuente Lección 6. Crecimiento y composición de la población El incremento continuo del número de personas en el mundo normalmente está asociado con problemas sociales como escasez de recursos, hambrunas y disminución en la calidad de vida de las personas. No obstante, pese a que la población del mundo sigue aumentando, el panorama demográfico es diferente en cada país. Por ejemplo, se prevé que en Japón la po- blación disminuirá en los próximos años y el grupo de adultos mayores se convertirá en el más numeroso; mientras que en Nigeria la población seguirá creciendo y el grupo más numeroso será el de los niños y jóvenes. Por tanto, explique a sus alumnos que el panorama demográfico es heterogéneo, y que cada nación afrontará distintos retos para satisfacer las necesidades de su población. También es muy frecuente pensar que los únicos problemas relacionados con este tema tienen que ver con la sobrepoblación que se vive en un país o ciudad; sin embargo, para varios países la falta de población, es decir, tener una baja tasa de natalidad, también representa un problema complejo, al igual que contar con una población envejecida y poca población joven. Orientaciones didácticas Lección 6. Crecimiento y composición de la población INICIO. A partir del uso de información estadística y geográfica, los estudiantes analizarán el crecimiento, la distribución y la composición de la población de diferentes países y explicarán las implicaciones sociales, económicas y ambientales que tendrán que enfrentar esas naciones en el futuro. Pida a sus alumnos que observen la gráfica y contesten, de manera crítica, las preguntas de la actividad inicial. DESARROLLO. Se sugiere proyectar a los alumnos el video sobre la historia mundial de la población, en el cual se muestra el mapa interactivo del crecimiento mundial, desde el año 1 hasta una proyección al 2050. Solicite que elaboren una línea del tiempo, para determinar cuáles fueron las etapas en las que hubo un mayor aumento de la población, su distribución y las causas que lo originaron. Para explicar el crecimiento de la población en México, pida a sus estudiantes que analicen los datos de natalidad y mortalidad. Puede descargarlos con los tabuladores interactivos de la página del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi). Oriéntelos para que elaboren en su cuaderno una tabla en la cual muestren los tres estados con el mayor y el menor número de nacimientos, así como los tres estados con el mayor y el menor número de defunciones en 2021. Reflexionen en grupo sobre las causas por las cuales los estados de nuestro país tienen diferentes dinámicas demográficas. Ayude a sus estudiantes a interpretar las pirámides de edades de Nigeria, México y Japón. Determinen cuál es el grupo de población más numeroso, el tipo de estructura que tiene la gráfica y las causas por las cuales tiene esa forma. Solicite que elaboren en su cuaderno una pirámide de población del estado donde viven o donde nacieron. Deberán identificar los tres aspectos anteriores (grupo de población más numeroso, estructura de la pirámide y razones de ello) e incluir una breve reflexión sobre las implicaciones y los retos que tendrá que afrontar el gobierno para cubrir las necesidades de la población. El ritmo de crecimiento y la composición de la población de cada país son determinantes para identificar sus necesidades en los ámbitos social, económico y ambiental. Para analizar estas implicacio- nes, solicite a los estudiantes que elaboren un mapa sinóptico donde incluyan los cuatros grupos de población (niños, jóvenes, adultos y adultos mayores), sus implicaciones y los problemas asociados que tendrán que resolver las autoridades. Por ejemplo, el grupo de los jóvenes demanda empleos, alimentación, acceso a los servicios de salud, vivienda, espacios de recreación y recursos naturales, entre otros. A manera de reflexión mencione algunos de los problemas que se generan al no ser cubiertas esas necesidades. CIERRE. Utilice la actividad de cierre para comprobar los conocimientos adquiridos por sus alumnos. Observe si responden de manera co- rrecta y en poco tiempo, las preguntas sobre crecimiento y estructura de la población. En caso de que se les dificulte, resuelva sus dudas y sugiérales que vuelvan a repasar los temas de la lección. Ponga énfasis en la importancia de estudiar la distribución, la composición y el crecimiento de la población. Para ello, mencione que estos indicadores pueden ser una herramienta de planeación en la política de los gobiernos, al establecer leyes y programas sociales encaminados a satisfacer las necesidades de los habitantes. Para complementar el trabajo del tema de la lección, invite a sus estudiantes a resolver la ficha 9 de su cuaderno de evidencias. Si lo considera más pertinente, puede dejarla de tarea. Interdisciplina Para analizar las implicaciones sociales, económicas y ambientales del crecimiento y la composición de la población es necesario retomar los conocimientos adquiridos en Formación Cívica y Ética sobre el derecho a la igualdad y a una vida digna. Programa Construimos Futuro Vida saludable. Esta lección está orientada para que los estudiantes analicen qué importante es que los gobiernos conozcan el crecimiento y la composición de la población para ofrecer servicios de salud necesarios y suficientes para todos. Notas Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Jiménez, Luis Felipe y López, Ana Gabriela, “Escenarios. hipotéticos de los componentes de la dinámica demográfica para las proyecciones de población”, en La situación de demográfica de México, México, Consejo Nacional de Población (Conapo), 2022, en: http://edutics.mx/NWB (consulta: 2 de mayo de 2023). inegi, Demografía y Sociedad [tabulados interactivos],. 2022, en: http://edutics.mx/NW6 (consulta: 2 de mayo de 2023). Audiovisual Worl Population History, “Historia Mundial de la Población”. [video], en: http://edutics.mx/NWu (consulta: 2 de mayo de 2023). Recursos digitales Para el tema de esta lección, sugerimos que se apoye. con las actividades interactivas “La población se multiplica” y “Composición de la población”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce que la natalidad, la mortalidad y la migración influyen sobre el crecimiento de las poblaciones. Analiza e interpreta tablas, gráficas y mapas, para explicar el crecimiento y composición de la población. Identifica a los diferentes grupos de población en la pirámide de edades para analizar la estructura poblacional de algunos países. Analiza las implicaciones sociales, ambientales y económicas del crecimiento, la distribución y la composición de la población en diferentes países. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al Portafolio de evidencias un breve reporte construido a partir de las respuestas que escribieron en su cuaderno en la actividad de cierre. Revise que ese documento integre todos los temas vistos: crecimiento y estructura de la población e implicaciones sociales, económicas y ambientales de la misma. Tendrán que incluir argumentos críticos sobre la importancia del análisis demográfico.

PLAN DE CLASE Semana escolar 19 Libro del alumno: Páginas 124-129 Lección 7. Concentración y dispersión de la población Aprendizaje. Emplea las nociones de concentración y dispersión de la población para explicar los rasgos y problemas del espacio urbano y el rural. Tema Rasgos y problemas del espacio urbano y el rural: nociones. de concentración y dispersión de la población. Error frecuente Lección 7. Concentración y dispersión de la población Es común que los estudiantes no estén conscientes de la desigual distribución de la población en el espacio geográfico. Explíqueles que hay una distribución desigual de la población en el mundo, debido a múltiples factores que determinan las configuraciones actuales, tales como la disponibilidad de fuentes de trabajo, viviendas con servicios básicos, escuelas, hospitales, espacios de recreación y nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (tic), entre otras. Recuérdeles que, en un inicio, cuando comenzaron a crecer los primeros asentamientos humanos, los factores geográficos jugaron un papel determinante. De esa manera, aspectos como el relieve, el clima, la disponibilidad de recursos naturales, así como la cercanía a fuentes de agua y suelos fértiles, favorecieron el incremento de la población. Orientaciones didácticas Lección 7. Concentración y dispersión de la población INICIO. El objetivo de esta lección es que los estudiantes utilicen sus conocimientos sobre la concentración y la dispersión de la población para explicar las características y los problemas del espacio urbano y el rural, entre ellos el impacto al ambiente. Explique que el proceso de urbanización se ha registrado en todos los países, pero fueron los más desarrollados, los primeros en experimentar la concentración de la población en grandes ciudades. Factores como la esperanza de obtener un empleo digno, mayores ingresos, acceso a servicios de salud y, en general, mejores condiciones de vida, aceleraron el proceso de urbanización. Una situación similar ocurrió en los países menos desarrollados, aunque el crecimiento de la población fue mucho más acelerado, por lo que la calidad de vida de las personas no fue la esperada; por lo contrario, se intensificaron los problemas urbanos. DESARROLLO. Solicite a sus alumnos que elaboren un mapa de México para observar la distribución de la población. Ayúdeles a descargar los datos del Censo de Población de 2020. Pida que ordenen los datos, del más grande al más pequeño, y los clasifiquen en tres grandes grupos: estados con mayor población, estados con una población intermedia y, por último, estados con menor población. Asigne un color a cada grupo y coloren el mapa según lo acordado. Para finalizar, deberán escribir en su cuaderno una breve interpretación del mapa, que incluya una explicación sobre la distribución de la población en nuestro país. Proyecte el video sugerido en la sección de consulta, de la página 125 de su libro de texto. Ayude a los estudiantes a identificar los diferentes factores que influyen en la concentración poblacional: naturales (las personas eligen habitar lugares con climas templados, relieve de planicie y suelos fértiles con disponibilidad de agua), económicos (prefieren regiones con una importante actividad industrial, comercial y de servicios, que disponga de medios de comunicación y transporte y una amplia oferta laboral), sociales e históricos (eligen espacios urbanos que responden a procesos históricos de ocupación) y políticos (los programas de urbanismo por parte de los gobiernos inciden en el fenómeno). En México existen 185 243 localidades rurales que sólo concentran 21 % de la población. Se caracterizan por ser asentamientos dispersos, con falta de servicios básicos y muchas carencias económicas; dedicados, principalmente, a actividades agropecuarias. Por otro lado, hay 4 189 localidades urbanas, las cuales concentran 79 % de la población. Se distinguen por ser zonas con una alta densidad poblacional, con diversas ofertas laborales y predominio de actividades industriales, comerciales, de finanzas, así como de bienes y ser- vicios. Cuentan con servicios básicos, pero son dependientes de las zonas rurales, en relación con la producción de alimentos. Solicite a sus estudiantes que realicen un collage en su cuaderno, que incluya imágenes y datos estadísticos que permitan diferenciar ambas zonas. El proceso de urbanización tiene un impacto directo y grave sobre las condiciones del ambiente. Pida a sus estudiantes que elaboren un mapa mental que muestre las consecuencias del crecimiento poblacional, como mayor demanda de recursos naturales, servicios básicos en la vivienda (agua, luz, drenaje y de comunicación) y servicios urbanos (escuelas, hospitales, mercados, etcétera). Solicite que consideren los problemas ambientales generados por nuestro actual estilo de vida, como el efecto invernadero, el adelgazamiento de la capa de ozono, la deforestación, la desertificación y el cambio climático, entre otros. CIERRE. Solicite a sus alumnos que contesten las preguntas planteadas en la actividad de cierre. Sugiérales que se apoyen en datos estadísticos del Inegi y el Consejo Nacional de Población (Conapo). Ponga énfasis en las consecuencias sobre la demanda de recursos naturales y el ambiente que tienen el actual estilo de vida y el incremento poblacional. Para complementar el trabajo de esta lección invite a sus estudiantes a resolver la ficha 10 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea si le parece mejor. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. Desafortunadamente las localidades rurales, en muchas ocasiones, no cuentan con servicios básicos de calidad, por- que se les da preferencia a las localidades urbanas. El contenido de esta lección enseña a los alumnos la importancia que tienen las localidades rurales y lo necesario que es combatir las desigualdades entre ambos tipos de localidades. Recursos digitales Para enriquecer su trabajo del tema de esta lección,. lo invitamos a utilizar estas interesantes actividades interactivas: “Los citadinos del mundo”, “La población se dispersa y Sociedad y contaminación”. Interdisciplina Para analizar las implicaciones sociales, económicas y ambientales del crecimiento y la composición de la población es necesario retomar los conocimientos adquiridos en Formación Cívica y Ética sobre el derecho a la igualdad y a una vida digna. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal,. Crecimiento urbano y derechos humanos en la Ciudad de México, 2018, en: http://edutics.mx/NeP (consulta: 2 de mayo de 2023). Unikel, Luis, “La dinámica del crecimiento de la ciudad de. México” en Revista de Comercio Exterior, en: http://edutics.mx/Nes (consulta: 2 de mayo de 2023). Conapo, Proyecciones de la población de los municipios. de México, 2015- 2030, en: http://edutics.mx/Nen (consulta: 2 de mayo de 2023). INEGI, Censo de Población y Vivienda [tabulados], en: http://edutics.mx/Ne8 (consulta: 2 de mayo de 2023). Audiovisual Acervo-aprende mx, “Distribución de la población” (video),. 2018, en: http://edutics.mx/Tp3 (consulta: 2 de mayo de 2023). Acervo-aprende mx, “Implicaciones de las características. de la población” (video), 2018, en: http://edutics.mx/NeE (consulta: 2 de mayo de 2023). INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce la desigual distribución de la población en el espacio geográfico. Explica la concentración y dispersión de la población en el espacio urbano y el rural. Identifica las características y principales problemas de la población en el espacio urbano y el rural. Analiza las implicaciones sociales, ambientales y económicas del crecimiento, la distribución y la composición de la población en diferentes países. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al portafolio los datos estadísticos y la gráfica respecto a la población de su localidad en los últimos 20 años. Revise que la gráfica incluya el título, el nombre de las variables que representan y la fuente de los datos. Deberá estar redactada de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 20 Libro del alumno: Páginas 130-135 Lección 8. La migración Aprendizaje. Distingue los tipos de migración y los principales flujos migratorios para comprender los efectos socioeconómicos y culturales en los lugares de atracción y expulsión de la población. Temas Tipos de migración. Principales flujos migratorios: efectos socioeconómicos. y culturales en los lugares de atracción y expulsión de la población. Error frecuente Lección 8. La migración Existen múltiples ideas erróneas sobre los migrantes: se les califica como ignorantes, pandilleros, delincuentes e, incluso, terroristas. Aclare a los estudiantes que estas concepciones equivocadas se han construido debido a políticas migratorias inadecuadas y a campañas mediáticas que fomentan el odio y la discriminación. Enfatice que la migración es un proceso complejo, el cual ocurre en todo el mundo por diversas causas. Así, cuando las personas se desplazan en busca de una mejor situación económica y una mejor calidad de vida, se les denomina migrantes; cuando salen de su lugar de origen por miedo a ser perseguidas o privadas de su libertad, por motivos de religión, pertenencia étnica, participación en movimientos sociales o afiliación política, se les conoce como refugiadas; y a las que abandonan sus hogares debido a conflictos bélicos, situaciones de violencia, violación de sus derechos humanos o desastres naturales, se les denomina desplazadas. Orientaciones didácticas Lección 8. La migración INICIO. El propósito de la lección es que los estudiantes distingan los diferentes tipos de migración, así como los principales flujos migratorios internacionales y locales para comprender los efectos socioe- conómicos y culturales en los lugares de atracción y expulsión de la población. Indique que lean a detalle la historia de Maryela y contesten de forma reflexiva las preguntas. Pida que compartan sus respuestas con el grupo y platiquen (si la han vivido) alguna experiencia migratoria de su familia. Ayúdelos a identificar las diferentes causas que influyen para que las personas migren. DESARROLLO. Indique a sus alumnos que elaboren un mapa conceptual en el que incluyan los significados de conceptos como migración, emigración, inmigración, migración internacional, interna o nacional, y migración voluntaria y forzada, para identificar los diferentes tipos de migración. Explique la importancia de estos flujos migratorios en los lugares de atracción y expulsión, así como su impacto en la estructura poblacional, la economía, la cultura y la política. Solicite que observen e interpreten el mapa 8.1 sobre los flujos migratorios a nivel internacional. Pida que identifiquen los países de atracción y expulsión de migrantes para que elaboren un cuadro comparativo en el que mencionen cuáles son sus principales características y los factores que influyen para que se conviertan en países expulsores o receptores. Recuérdeles que existen diferentes causas por las cuales las personas se desplazan de sus hogares de origen: económicas, familiares, sociales, culturales y políticas. Mencione que la migración también se relaciona con grandes sucesos históricos como revoluciones tecnológicas, guerras mundiales, crisis económicas, guerras civiles, atentados terroristas y pandemias. Explique a sus estudiantes que los flujos migratorios internos de un país se dan, principalmente, por motivos económicos, y que los desplazamientos van de las zonas rurales hacia las urbanas. Para estudiar el tema, solicite que realicen una breve investigación sobre la migración interna en México. Indique que pueden preguntar a sus familiares, vecinos o conocidos, sobre algún ejemplo de estos flujos migratorios. Solicite que escriban en su cuaderno, a manera de resumen, sus principales características, causas e implicaciones. Para el desarrollo de la cápsula de Valores y educa- ción socioemocional, sugiérales consultar la sección de derechos de las personas migrantes, en el sitio web de la Comisión Nacional de Derechos Humanos (cndh). Pida a sus alumnos que contesten las siguientes preguntas en su cuaderno: ¿Las personas migrantes tienen derechos, aunque crucen la frontera de manera ilegal?, ¿cuáles son los principales? ¿Consideran que en la actualidad, en México, se respetan los derechos humanos de los migrantes? ¿Por qué? Solicite a sus estudiantes que elaboren una infografía de los efectos socioeconómicos y culturales de la migración en México. Para ello, deberán incluir las causas y las consecuencias sociales, económicas, culturales y políticas, tanto positivas como negativas. Para observar el impacto en los lugares de origen y llegada, sugiera revisar el esquema sobre consecuencias de la migración, de la página 134 de su libro de texto. CIERRE. Pida que sus alumnos observen detalladamente la gráfica de las principales fuentes de divisas en México y contesten las preguntas de manera crítica. Explique que las divisas se refieren al dine- ro en moneda extranjera (por ejemplo, dólares o euros) que ingresa a nuestro país por diversas causas. Históricamente, México ha tenido una dependencia hacia la producción petrolera, y su exportación representaba la principal fuente de divisas. Sin embargo, desde 2015 las remesas se convirtieron en la principal entrada de ingresos. Deberán realizar una pequeña investigación sobre algún hogar donde reciban remesas, así como preguntar cuál es la importancia de esos ingresos para la economía familiar. Pida que en su cuaderno realicen un reporte breve, en el cual reflexionen sobre el impacto de la migración en su localidad. Si es posible, solicite que incluyan gráficos y datos estadísticos. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 11 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea si le parece más pertinente. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. En ocasiones, la población de un lugar tiene prejuicios sobre los inmigrantes y los rechaza. El contenido de esta lección orienta a los alumnos a reflexionar sobre las causas que originan la migración y a ser más empáticos con esa población. Interdisciplina Para analizar los principales flujos migratorios y comprender los efectos socioeconómicos y culturales en los lugares de atracción y expulsión de la población, es necesario que los alumnos recuperen los conocimientos adquiridos en Historia, respecto al desplazamiento de los grupos humanos a lo largo del tiempo. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas López, Jesús Antonio, Padilla Pérez, Ramón y Villarreal,. Francisco, Estrategias para fomentar la inversión de remesas familiares y la inclusión financiera, Ciudad de México, Comisión Económica para América Latina y el Caribe (cepal), Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (fida) y Unión Europea, 2020, en: http://edutics.mx/NhJ (consulta: 12 de mayo de 2023). Comisión Nacional de Derechos Humanos (cndh),. “Derechos de las personas migrantes”, en: http://edutics.mx/Nh3 (consulta: 12 de mayo de 2023). Recursos digitales Notas La migración es un tema complejo, por lo que ponemos. a su disposición estos recursos para apoyarlo en su labor: infografía animada: “Migración internacional: nadie es ilegal”. Y las actividades interactivas: “¿Por qué migran las personas?”, “La migración del campo a la ciudad”, “Los migrantes llegaron” y “El dinero se mueve”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Distingue los diferentes tipos de migración. Identifica los principales flujos migratorios a nivel internacional. Reconoce los flujos migratorios internos y sus características. Analiza los efectos socioeconómicos y culturales en los lugares de atracción y expulsión de la población. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al portafolio el reporte de la investigación sobre migración y remesas. Revise que éste incluya un caso de migración y una reflexión sobre la importancia de la migración tanto en la economía familiar como en la localidad donde viven. Deberán incluir datos estadísticos, gráficos e imágenes. Deberá estar redactado de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 21 Libro del alumno: Páginas 136-141 Lección 9. Diversidad de grupos sociales y culturales en México Aprendizaje. Distingue los tipos de migración y los principales flujos migratorios para comprender los efectos socioeconómicos y culturales en los lugares de atracción y expulsión de la población. Temas Tipos de migración. Principales flujos migratorios: efectos socioeconómicos. y culturales en los lugares de atracción y expulsión de la población. Error frecuente Lección 9. Diversidad de grupos sociales y culturales en México Una creencia equivocada es que las diferencias culturales sólo están determinadas por la raza, el idioma o el país de origen. Explique a sus alumnos que dentro de una región pueden habitar personas con la misma nacionalidad y el mismo idioma, pero con diferentes costumbres, tradiciones, vestimentas, expresiones artísticas, gastronomía o formas de entender al mundo y a la vida. Por ejemplo, nuestro país tiene una gran diversidad lingüística, étnica y cultural que se observa en los diferentes grupos que lo componen. Orientaciones didácticas Lección 9. Diversidad de grupos sociales y culturales en México INICIO. El objetivo de la lección es que los estudiantes reconozcan la diversidad de pueblos originarios, afrodescendientes, migrantes, grupos urbanos y sociales en México como parte de la identidad nacional pluricultural. Para iniciar la lección, solicite a sus estudiantes que observen con calma y detalladamente las imágenes de la página 136 de su libro de texto, y que contesten de forma critica las preguntas. Pida que compartan sus respuestas con el grupo y, mediante una lluvia de ideas, construya el concepto de diversidad cultural. Explíqueles que deberán incluir en su definición aspectos relacionados con el idioma, la comida, la ropa, las costumbres, las tradiciones y las formas de comprender la vida. DESARROLLO. Para analizar el tema de los tipos de cultura, divida el pizarrón en tres columnas que lleven los siguientes títulos: “Cultura tradicional”, “Cultura contemporánea” y “Cultura emergente”. Reparta a los alumnos varias tarjetas del tamaño de una ficha de trabajo, donde estén escritas algunas palabras que especifiquen las característi- cas de los tres tipos de cultura, como estas: “modo de vida urbano”, “conservan sus costumbres y tradiciones”, “tienen relación estrecha con la naturaleza”, “son una alternativa a la cultura oficial” y “se asocian con diferentes minorías sociales”, entre otras. Pida que peguen las tarjetas en el espacio correspondiente. Solicite a sus estudiantes elaborar una infografía sobre la diversidad cultural de México, deberán incluir todos los grupos culturales, como los mestizos, los pueblos indígenas, los afromexicanos y los migrantes. Indique que incluyan sus principales características: costumbres, tradiciones, platillos típicos, prácticas religiosas y sistemas de valores, entre otros. Recomiéndeles que agreguen el número y porcentaje de población de cada grupo social, el cual puede obtenerse del Censo de Población y Vivienda de 2020 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi), así como gráficos e imágenes. Para conocer la diversidad etnolingüística de México, sugiera a sus alumnos que observen el mapa 9.1 sobre los pueblos originarios de México (página 139 de su libro de texto). Solicite que identifiquen los pueblos indígenas que existen en la localidad en donde viven, y que investiguen sobre las principales características del grupo indígena identificado, para ello pueden consultar el Atlas de los pueblos indígenas de México del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (inpi). Al final, pídales que escriban en su cuaderno los resultados de su investigación y una breve reflexión sobre la importancia de la diversidad etnolingüística de México. Para el desarrollo de la cápsula de Ciudanía, proyecte el vídeo sobre diversidad y respeto de la bibliografía recomendada. Solicite que contesten en su cuaderno las siguientes preguntas: ¿Todas las culturas son igual de importantes? ¿Por qué es necesario respetar a las personas, sin importar su cultura? ¿Qué acciones se podrían realizar para que exista respeto, se reconozca la diversidad cultural y se elimine la discriminación? Para estudiar el tema de identidad cultural y convivencia intercultural, pida a sus estudiantes que elaboren un cuadro comparativo con los siguientes conceptos: multiculturalidad, interculturalidad y transculturalidad. CIERRE. Indique a sus estudiantes que realicen una investigación sobre un grupo cultural de su entidad o localidad, pueden elegir a un pueblo originario, una comunidad indígena, de afromexicanos o migrantes, o un grupo urbano. Pida que contesten las preguntas que se mencionan en la actividad de cierre en su cuaderno y reflexionen sobre la importancia de la diversidad social y cultural en nuestro país. Invite a los estudiantes que compartan los resultados de su investigación con el resto de sus compañeros, si cuenta con el tiempo suficiente organice una exposición o una feria donde se presente la riqueza cultural de México o de la entidad. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. A pesar de que México es considerado un país multicultural, no siempre hay una convivencia intercultural de respeto y reconocimiento del otro como igual, esto genera discriminación, sobre todo hacia la población indígena. En esta lección, los alumnos aprenderán a ser más conscientes del valor que tiene cada grupo cultural en la sociedad y la importancia de ser reconocidos y tratados con respeto. Recursos digitales Le invitamos a utilizar la galería de imágenes “Ejemplos. de diversidad cultural para profundizar en el tema”. Interdisciplina Para reconocer la diversidad y las problemáticas que enfrentan los pueblos originarios, afrodescendientes y migrantes, así como los grupos urbanos y sociales en México, es necesario que los alumnos pongan en práctica sus conocimientos y habilidades adquiridos en Historia. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas López Bárcenas, Francisco, “La pluralidad étnica, lingüística. y cultural”, en Prieto, Diego y Aida Castelleja (coords). México. Grandeza y diversidad, Instituto Nacional de Antropología e Historia (inah), 2021, en: http://edutics.mx/N7b (consulta: 16 de mayo de 2023). Inegi, Censo de población y vivienda, 2020. [Tabulados],. en: http://edutics.mx/Ne8 (consulta: 16 de mayo de 2023). Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (inpi) e Instituto. Nacional de las Lenguas Indígenas (inali), Atlas Nacional de los Pueblos Indígenas, en: http://edutics.mx/NgG (consulta: 16 de mayo de 2023). Audiovisual Proyecte a sus estudiantes el siguiente video: Puros Cuentos Saludables, “Diversidad y respeto” (video),. 18 de octubre de 2017, en: http://edutics.mx/N7E (consulta: 16 de mayo de 2023). INDICADORES DE EVALUACIÓN: Distingue la diversidad social y cultural en el mundo. Identifica las principales características de los tipos de culturas. Reconoce la diversidad de los pueblos originarios, afrodescendientes, migrantes, grupos urbanos y grupos sociales en México. Analiza la identidad nacional pluricultural de nuestro país y la compara con la diversidad social y cultural en el mundo. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Indique a los alumnos que integren al Portafolio de evidencias su reporte de investigación sobre el grupo cultural de su localidad o entidad. Revise que hayan anotado las principales características del grupo: lengua, tradiciones, costumbres, actividades productivas, ubicación geográfica, gastronomía, etc. Deberán incluir una fotografía del periódico mural donde mostraron los resultados de su investigación.

PLAN DE CLASE Semana escolar 22 Libro del alumno: Páginas 142-145 10. Espacios juveniles Aprendizaje. Valora la importancia del espacio en la conformación de las identidades juveniles. Tema El espacio en la conformación de las identidades juveniles. Error frecuente Lección 10. Espacios juveniles La juventud se entiende como una etapa de transición entre la niñez y la vida adulta. Al estudiarla, el análisis se centra en los procesos complejos que experimenta este grupo, en las formas en las cuales los jóvenes se relacionan dentro de la sociedad y en su búsqueda de la identidad. De esta manera, se piensa que conforman un grupo homogéneo con características y preferencias específicas de música, ropa, comportamientos y actividades de esparcimiento. Sin embargo, mencione que deben considerarse algunos factores determinantes en la experiencia que tendrán las personas en esta etapa de su vida y en la formación de su iden- tidad, entre ellos, el género, la edad, la etnia, la clase social, el nivel de escolaridad y la orientación sexual. En el caso particular de esta lección es común que los alumnos asocien la conformación de la identidad juvenil únicamente con el lugar o región donde viven, lo cual contribuye a generar una identidad local caracterizada por la valoración de aspectos culturales distintivos de una comunidad o región geográfica; sin embargo, también es importante la influencia cultural que se produce a otras escalas: estatal, nacional o mundial. Orientaciones didácticas Lección 10. Espacios juveniles INICIO. El propósito de la lección es que los alumnos valoren la importancia de los espacios geográficos en la conformación de las iden- tidades juveniles. Solicite a sus estudiantes que observen detalladamente las imágenes de la página 142 de su libro de texto y contesten de forma crítica las preguntas. Mediante una lluvia de ideas, construyan el concepto de identidades juveniles. Mencione la importancia de que todos los jóvenes se sientan identificados, incluidos y aceptados como miembros de la sociedad. Solicite que escriban la definición en su cuader- no, junto con una breve reflexión sobre cómo el espacio geográfico contribuye a la formación de esa identidad. DESARROLLO. Solicite a sus estudiantes que definan en su cuaderno los siguientes conceptos: identidad, diversidad, autoestima y personalidad, con el objetivo de que conozcan los términos esenciales para comprender qué son las identidades juveniles. Explique que la identidad se conforma por un conjunto de características, rasgos, valores y creencias que definen a una persona y la hacen distinta a las demás. La diversidad se refiere a la variedad de rasgos propios que caracterizan a un individuo, como género, edad, lengua, etnia, nivel económico, religión, costumbres y tradiciones, entre otros; la autoestima es un conjunto de sentimientos, percepciones, valoraciones y apreciaciones que tiene una persona sobre sí misma, la cual puede ser positiva o negativa; y, por último, la personalidad es el conjunto de características, emociones, pensamientos y conductas que se presentan a lo largo del tiempo y que distingue a una persona de otra. Para continuar analizando el concepto de identidad juvenil, divida al grupo en equipos. Cada uno de éstos elaborará un collage de alguna tribu urbana de México (punks, emos, darks o góticos, skatos, hip hoppers, rockabillys, otakus o chacas, entre otros). Pida que, por medio de imágenes y textos cortos, muestren sus principales características, incluidas su forma de vestir, el uso de tatuajes y perfora- ciones, sus gustos musicales, actitudes e ideologías y los espacios donde se reúnen. Comente que, en ocasiones, los jóvenes viven discriminación. Así, para analizar esta situación, pida a sus estudiantes que consulten la Encuesta Nacional sobre Discriminación 2017. Resultados sobre adolescentes y jóvenes. Después, pida que copien en su cuaderno los cinco datos que les parezcan más relevantes, junto con los gráficos que los respaldan. Indíqueles que compartan sus resultados en grupo, para que, entre todos, reflexionen sobre las causas que originan la discriminación y las posibles acciones que se podrían implementar para reducirla. Con el objetivo de examinar cómo el espacio geográfico contribuye a la conformación de las identidades juveniles, pida a sus estudiantes que elaboren un cuadro comparativo, en el cual incluyan el testimonio de sus papás, tutores o algún familiar sobre los lugares que fre- cuentaban cuando eran jóvenes (parques, centros deportivos, cines, teatros, plazas, salones de bailes, entre otros espacios públicos), y los lugares que ellos mismos suelen frecuentar. Indíqueles que comparen los resultados obtenidos. Ayúdelos a comprender que las variables de espacio y tiempo juegan un papel fundamental en la conformación de las identidades juveniles. La experiencia de un joven que vive en una zona urbana será diferente a la de alguien que se encuentra en un área rural, en un pueblo, en una comunidad indígena o en un asentamiento irregular. Lo mismo sucede con la temporalidad: una persona que vivió su juventud hace 20 años experimentó esta etapa de una manera diferente a como lo hace un joven en la actualidad, pues la globalización, el uso de redes sociales y el desarrollo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (tic) han modificado considerablemente la interacción, las formas cotidianas de vida y la formación de las identidades. CIERRE. Solicite a sus alumnos que elaboren un croquis en el cual identifiquen los espacios en los que se reúnen los jóvenes y adolescentes en su localidad o colonia, y que escriban una breve reflexión sobre la importancia de esos lugares en la formación de su identidad. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 12 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea si le parece más pertinente. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. Todos los grupos culturales tienen derecho a expresarse, a ser escuchados y tomados en cuenta, pero en ocasiones esto no sucede y surgen reacciones de enojo o violencia. El objetivo de esta lección es ayudar a los estudiantes a identificarse como parte de un grupo cultural con derecho a expresarse, pero siempre con respeto por los demás. Recursos digitales Interdisciplina Con la finalidad de valorar la diversidad de grupos e identidades juveniles en la escuela y en la comunidad, así como para fortalecer el respeto a las distintas formas de ser, pensar y expresarse, en el marco de los derechos humanos, es necesario que los alumnos pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Formación Cívica y Ética. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas López, Jahel y Meneses, Marcela, Jóvenes y espacio público,. México, Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Ciencias y Humanidades, Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Autónoma de México (unam), 2018, en: http://edutics.mx/NXP (consulta: 19 de mayo de 2023). Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación. (Conapred), Encuesta Nacional sobre Discriminación 2017. Resultados sobre adolescentes y jóvenes, México, 2020, en: http://edutics.mx/NXW (consulta: 19 de mayo de 2023). Audiovisual Puros Cuentos Saludables, “Diversidad y respeto” (video),. 18 de octubre de 2017, en: http://edutics.mx/N7E (consulta: 16 de mayo de 2023). Le sugerimos profundizar en el tema con apoyo de las. actividades interactivas: “México diverso en su cultura” y “Las lenguas que se hablan en México”. Le serán de gran ayuda. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica los principales elementos que configuran las identidades juveniles. Reconoce que existen diversos grupos juveniles en México (tribus urbanas) con identidades propias. Examina las causas de la discriminación que sufren los jóvenes en nuestro país. Analiza las formas en que el espacio geográfico contribuye en la formación de las identidades juveniles. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al Portafolio el croquis realizado para identificar los espacios públicos donde se reúnen los jóvenes y adolescentes en su localidad. Revise que hayan localizado por lo menos tres espacios de reunión, que hayan utilizado símbolos diferentes para representar esos lugares y que incluyan una conclusión sobre la importancia del espacio geográfico en la configuración de las identidades juveniles.

PLAN DE CLASE Semana escolar 23 Libro del alumno: Páginas 146-151 Lección 11. Conflictos territoriales Aprendizaje. Debate acerca de la multicausalidad de los conflictos territoriales, la importancia de la ubicación geográfica de las partes involucradas y las consecuencias ambientales, sociales, económicas y políticas en México y el mundo. Temas Causas de los conflictos territoriales. Consecuencias ambientales, sociales, económicas y políticas. en México y el mundo de los conflictos territoriales. Error frecuente Lección 11. Conflictos territoriales Es común que los estudiantes piensen que los conflictos territoriales sólo ocurren entre dos o más naciones y se relacionen exclusivamente con las guerras. Por ello, es importante aclararles que esos conflictos también se pueden presentar en un mismo país, entre entidades federativas, municipios o incluso comunidades, y que no siempre se trata de conflictos armados, pues en la mayoría de los casos se resuelven mediante acuerdos y negociaciones. Por su parte, los conflictos territoriales internacionales también pueden tener otro tipo de manifestaciones diferentes a las bélicas, por ejemplo: bloqueos económicos, enfrentamientos políticos, marchas y mítines, entre otras. Orientaciones didácticas Lección 11. Conflictos territoriales INICIO. El objetivo de esta lección es que los alumnos comprendan qué son los conflictos territoriales, de qué tipos hay, cuáles son las causas que los provocan y sus consecuencias. Asimismo, se busca que conozcan algunos ejemplos en México y el mundo. Pregunte a sus estudiantes qué entienden por conflicto territorial. Pida que mencionen si han escuchado de un conflicto similar al que se describe en la lectura, en la entidad donde viven o en algún otro lugar del país, y que comenten lo que saben al respecto. DESARROLLO. Pida a sus alumnos que lean la definición de conflicto territorial que aparece en el último párrafo de la página 146, y que la comparen con la que dieron en la sección de inicio. Resalte el hecho de que este tipo de conflicto es causado por un territorio en disputa. Proporcione algunos ejemplos de conflictos locales, nacionales e internacionales. Pregunte, por ejemplo, por qué la disputa por Los Chimalapas se trata de un conflicto local, y por qué la guerra entre Rusia y Ucrania, que comenzó en febrero de 2022, es un conflicto internacional. Lea en voz alta la información de la tabla 11.1 en la página 147, y explique algunos conceptos clave para entender las causas de los conflictos, por ejemplo: genocidio, soberanía y discriminación racial, entre otros. Solicite que localicen en un planisferio los países de la tabla y haga que se percaten de que la mayoría de los conflictos mencionados se dan entre naciones que comparten fronteras, como Bolivia y Chile, o entre Armenia y Azerbaiyán. Explique que ejemplos de causas políticas son las violaciones graves de los derechos humanos, una política antidemocrática, un Estado opresor o la mala impartición de justicia. Las causas económicas se dan cuando un país quiere tomar el control o apropiarse de los recursos naturales de otro u otros, con fines de explotación o poder económico. En tanto que las causas culturales incluyen el fanatismo, la intolerancia religiosa, así como todas las formas de discriminación: racismo, xenofobia, sexismo, etcétera. Solicite a los alumnos que se organicen en equipos e investiguen las causas (económicas, políticas y culturales) y las consecuencias (sociales, ambientales, económicas) de tres conflictos que actualmente estén en desarrollo a nivel mundial. Con esa información, oriéntelos para que elaboren un organizador gráfico ilustrado en una cartulina o papel bond. Amplíe la explicación sobre las consecuencias de los conflictos y promueva una breve reflexión grupal respecto a por qué los conflictos territoriales son multicausales. Solicite a los estudiantes que observen el mapa 11.1 de la página 150, sobre desplazamientos demográficos forzados por conflictos territoriales, y contesten por escrito las siguientes preguntas: ¿Qué paí- ses expulsan más refugiados por conflictos? ¿Cuáles son los que más reciben? ¿Dónde se ubican ambos grupos de países? ¿Qué características tienen? Al final, en reunión plenaria, invítelos a que compartan y comenten sus respuestas con sus compañeros. Motive a sus estudiantes a que, en equipos, investiguen las causas y consecuencias del conflicto armado entre el gobierno de México y la guerrilla del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (ezln), que comenzó el 1 de enero de 1994. Proponga que elaboren un video, un blog o un podcast para exponer sus resultados. Pida que expliquen en su presentación si el conflicto sigue vigente en la actualidad o ya se resolvió. CIERRE. Indique a sus alumnos que revisen el documento que aparece en el enlace de la sección “Consulta”. Solicite que lean de la pá- gina 87 a la 100 de dicho texto, donde encontrarán algunos casos de movimientos sociales defensivos, como el de la resistencia campesina contra el Sistema Lerma. Pida que observen el mapa de la página 89 del documento para que tengan un panorama más amplio de los conflictos. Sugiera que en sus cuadernos elaboren un organizador gráfico o una infografía para contestar las cuatro preguntas que se plantean en la actividad de cierre. Guíelos para que entre todos los miembros del equipo propongan una solución al conflicto y la incluyan en su organizador gráfico o infografía. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. Los conflictos no se deben evitar, sino enfrentarse por medio del diálogo y la negociación para encontrar soluciones, esta consigna se puede aplicar tanto para nuestra vida cotidiana como en los conflictos territoriales. Esta lección ayuda a los estudiantes a reconocer la importancia de buscar el diálogo para solucionar un conflicto territorial. Recursos digitales Están a su disposición los siguientes recursos para. complementar su trabajo del tema de esta lección. actividades interactivas: “La disputa por la naturaleza” y “Los conflictos por la tierra”. Interdisciplina Si bien los conflictos territoriales han existido desde hace cientos o miles de años, éstos se intensificaron con la Revolución Industrial, pues el imperialismo de la segunda mitad del siglo xix, encabezado por las grandes potencias, se expandió debido a que necesitaban de más territorio para ampliar sus dominios y satisfacer sus demandas de materias primas, obtenidas, principalmente, de sus colonias en África y Asia. Para comprender mejor lo anterior, los alumnos deberán apoyarse en los conocimientos adquiridos en la materia de Historia. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Universidad Autónoma de Barcelona, Alerta 2022, informe. sobre conflictos, derechos humanos y construcción de paz, Barcelona, 2022, en: http://edutics.mx/n7w (consulta: 13 de mayo de 2023). Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (flacso),. Eutopía. Revista de Desarrollo Económico Territorial, número 8, diciembre 2015, pp. 29 a 44, en: http://edutics.mx/N7i (consulta: 14 de mayo de 2023). Audiovisual Aprende Mx, “Geografía- ¿Qué es un conflicto territorial y. por qué ocurre?” (video), 7 de mayo de 2020, disponible en: http://edutics.mx/N75 (consulta: 12 de mayo de 2023). INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende qué son los conflictos territoriales y reconoce algunos ejemplos en México y el mundo. Localiza los principales conflictos territoriales en el mundo. Identifica la multicausalidad de los conflictos territoriales y los clasifica en distintos tipos. Reconoce las distintas implicaciones de los conflictos territoriales. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes incluyan en su portafolio el reporte del conflicto que eligieron e investigaron de la tabla 11.1. Verifique que el documento explique claramente las causas de tal conflicto y que contenga imágenes o dibujos. Deberá estar redactado de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 24 Libro del alumno: Páginas 152-155 Lección 12. Solución de conflictos territoriales Aprendizaje. Promueve alternativas de resolución justas y pacíficas a los conflictos territoriales que afectan a la comunidad, a México y al mundo. Tema Resoluciones justas y pacíficas a los conflictos territoriales. en la comunidad, México y el mundo. Error frecuente Lección 12. Solución de conflictos territoriales Es común que los estudiantes piensen que la prioridad de dos naciones, entidades, pueblos o comunidades que entran en conflicto sea ganar la contienda utilizando la violencia; sin embargo, desde la creación de la Organización de las Naciones Unidas (onu), en 1945 muchos Estados intentan solucionar sus conflictos por la vía diplomática, la cual incluye elementos como la negociación y mediación para tratar de llegar a una resolución justa y pacífica en la que ambas partes queden conformes. Es el caso de la guerra entre Rusia y Ucrania, en la que, pese a los diferentes ataques armados rusos y contraataques militares ucranianos, las negociaciones de paz entre ambos países y la mediación de terceros se desarrollan en paralelo desde prácticamente el inicio de la guerra en febrero de 2022. No obstante, esas negociaciones todavía no han logrado poner fin al conflicto bélico. Orientaciones didácticas Lección 12. Solución de conflictos territoriales INICIO. El objetivo de esta lección es que los alumnos comprendan que los conflictos territoriales se pueden resolver de manera justa y pacífica. Solicite a los estudiantes que describan cada imagen y expliquen por qué presentan formas pacíficas o violentas de resolver los conflictos. Pida que recuerden lo que estudiaron en la lección anterior, y mencionen las causas que provocan los conflictos. También, que imaginen las causas de la confrontación en las tres imágenes, las cuales muestran una forma violenta de resolverlas. DESARROLLO. Solicite a sus alumnos que realicen un cartel sobre los cinco propósitos o áreas principales de la onu, para lo cual ingresarán al sitio web de esa organización. Al terminar, promueva un breve debate grupal en torno a tres puntos: el primero, si consideran que, en sus casi 80 de años de existencia, esta organización, mediante la Corte Internacional de Justicia, ha logrado cumplir con esos propósitos; segundo, si la resolución de conflictos ha sido justa y pacífica, y tercero, qué otras acciones podrían realizar para garantizar la paz. Guíe a sus estudiantes para que se organicen en equipos y busquen un ejemplo de un conflicto territorial resuelto, por ejemplo, el Acuerdo Final para la Paz, firmado en noviembre de 2016 entre el Estado colombiano y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (farc), o bien, el caso del proceso de conciliación Belice-Guatemala (20002020). Pida que investiguen qué fases de las expuestas en la tabla 12.1 se utilizaron para resolverlo. Apoye a los estudiantes a desarrollar la actividad de la página 154. Invítelos a observar detenidamente el mapa y a que identifiquen qué representan los colores, mediante su simbología. Ayúdelos a localizar los países para que puedan contestar las preguntas de los incisos a y b. Si lo considera necesario, sugiérales consultar un atlas o un planisferio con división política y nombres, o usar un servidor de aplicaciones de mapas en la web (Google Maps). Al finalizar la actividad, formule preguntas como las siguientes: ¿En qué continente se encuentran los países más pacíficos y en cuáles, los menos? ¿A qué atribuyen que se presente esa situación? Pida que comenten sus respuestas en plenaria. Solicite que, de manera individual, guarden una copia de sus preguntas y respuestas en el Portafolio de evidencias. Asimismo, puede invitarlos a que entren al enlace que aparece en la sección “Con tic ”. Indique que den clic en los países de su interés, para que puedan conocer su Índice de Paz. Explique que ese índice está compuesto por 23 indicadores cuantitativos y cualitativos, cada uno ponderado en una escala de 1 a 5. Cuanto más bajo es el puntaje, más pacífico es el país. Agregue que, en la parte derecha del portal, podrán encontrar una lista de 163 países, ordenados del más al menos pacífico. Solicite a sus alumnos que, en equipos, investiguen sobre un conflicto local actual en su entidad federativa o en alguna otra. Oriéntelos para que busquen sus causas, los actores involucrados, así como lo que se ha hecho para solucionarlo, en términos de negociación y conciliación. Que especifiquen si a ese conflicto se le ha hecho difusión masiva en los medios de comunicación o ha pasado inadvertido. Sugiera que elaboren una presentación en diapositivas, un video o un podcast para exponer sus resultados en reunión plenaria. CIERRE. Pida a los estudiantes que se reúnan en tríos para resolver la actividad. Indique que lean el texto, identifiquen y busquen las palabras cuyo significado desconozcan. Después de que contesten las preguntas, promueva un debate grupal o mesa redonda sobre cómo se resolvió el conflicto. Para ello, deberán reflexionar acerca de si fue resuelto de manera justa y pacífica. Exhorte a sus alumnos para que investiguen más sobre el tema. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 13 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea si le parece más pertinente. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. Hay instituciones internacionales que se encargan de ser mediadoras en la resolución de los conflictos entre las naciones y otras velan por el cumplimiento del derecho internacional. El contenido de esta lección es de gran ayuda para que los estudiantes conozcan esas instituciones y su importancia para resolver los conflictos territoriales. Interdisciplina Para que los alumnos comprendan mejor las maneras de solucionar los conflictos desde una cultura de paz, deberán poner en práctica los conocimientos adquiridos en la asignatura de Formación Cívica y Ética. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Shoman Assad, “La resolución de conflictos territoriales, el. caso del proceso de conciliación Belice-Guatemala (20002020)”, en Anuario de Estudios Centroamericanos, número 46, 2020, pp. 1-26, en: http://edutics.mx/N77 (consulta: 15 de mayo de 2023). Naciones Unidas, Carta de las Naciones Unidas, Capítulo. VI: Arreglo pacífico de controversias, en: http://edutics.mx/N72 (consulta: 15 de mayo de 2023). Recursos digitales Notas Le recomendamos utilizar la actividad interactiva “Etapas. para la solución de conflictos para profundizar más en el tema”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Distingue entre formas violentas y pacíficas de solucionar conflictos territoriales. Reconoce las distintas etapas para la solución de conflictos territoriales. Clasifica y localiza a varios países del mundo de acuerdo con su Índice de Paz. Promueve alternativas de resolución justas y pacíficas a los conflictos territoriales que afectan a la comunidad, a México y al mundo. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes incluyan en su portafolio una copia de las respuestas a las preguntas del mapa del Índice de Paz Global. Cerciórese de que hayan contestado correctamente esas cuestiones. Deberán estar redactadas de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 25 Libro del alumno: Páginas 156-161 Lección 13. Procesos productivos y sus implicaciones Aprendizaje. Analiza y relaciona distintos procesos productivos sustantivos en la conformación social, económica y espacial de las sociedades a nivel mundial para identificar sus contradicciones y desigualdades. Tema Relación de distintos procesos productivos sustantivos. en la conformación social, económica y espacial de las sociedades a nivel mundial: contradicciones y desigualdades. Error frecuente Lección 13. Procesos productivos y sus implicaciones Normalmente los alumnos están conscientes de que los países tienen diferentes niveles de desarrollo y los clasifican en dos grandes categorías: desarrollados y en vías de desarrollo. Sin embargo, la situación en la que vive la población en el mundo es mucho más compleja, existen grandes diferencias en los niveles de producción industrial, avance tecnológico, sistemas financieros y condiciones de vida de la población, respecto a la cobertura de las necesidades básicas de alimentación, salud, educación y vivienda. Explíqueles que los países pueden agruparse en cuatro categorías: 1) Países desarrollados, con el más alto desarrollo industrial, tecnológico y financiero; son las sedes de las mayores empresas trasnacionales del mundo. 2) Países emergentes, considerados en vías de desarrollo hace unas décadas, pero gracias al crecimiento acelerado de su economía en años recientes, con una mejoría considerable en la calidad de vida de sus habitantes. 3) Países en vías de desarrollo, con un elevado crecimiento económico, aunque con un desarrollo tecnológico incipiente y una parte de la población con carencias y niveles altos de pobreza y marginación. 4) Países me- nos desarrollados, con niveles bajos de crecimiento industrial, tecnológico y financiero. Orientaciones didácticas Lección 13. Procesos productivos y sus implicaciones INICIO. Los alumnos aprenderán en esta lección a relacionar los procesos productivos con la conformación social, económica y espacial de las sociedades a nivel mundial, para identificar sus contradicciones y desigualdades. Para ello, pídales que lean detalladamente el texto de la actividad de inicio y contesten de forma crítica las preguntas. DESARROLLO. Al abordar el tema de las contradicciones y desigualdades económicas, se sugiere elaborar un mapa mental de alguna de las categorías de países según su nivel de desarrollo. Por ejemplo, los países con menor desarrollo son aquellos que se dedican principalmente a actividades primarias y a la explotación de recursos natu- rales, tienen un bajo desarrollo industrial, empresarial y tecnológico, y condiciones sociales y laborales desfavorables para su población. Recuerde a los alumnos que la Organización de las Naciones Unidas (onu), por medio del Comité de Políticas de Desarrollo, realiza un análisis de las condiciones de los países cada tres años y establece los criterios y umbrales para su inclusión en las categorías de desarrollo. Para este grupo de países, ubicados en África, Asia Central, América Central y el Caribe, se utilizan indicadores como el Ingreso Nacional Bruto (inb) per cápita y los índices de salud, educación, vulnerabilidad económica y ambiental. Para hacer este mapa mental, recomiende a los alumnos apoyarse en el esquema 13.2 y en la información de las páginas 158-159. Para entender algunos de los procesos productivos de su entidad o comunidad, solicite a sus alumnos que investiguen sobre las actividades económicas que se realizan en el lugar donde viven. Pida que busquen, además, cuáles son las implicaciones sociales, económicas y ambientales de dichos procesos. Indique a sus estudiantes que elaboren un cuadro comparativo para analizar las contradicciones y las desigualdades en México. Pida que observen las diferencias existentes entre el norte, el centro y el sur en cuanto a las actividades productivas que se realizan, el nivel de desarrollo, el número de corredores industriales, las condiciones sociales y el nivel de marginación y pobreza. Solicite que identifiquen en qué región viven y hagan una breve reflexión sobre la importancia del desarrollo económico para mejorar las condiciones de vida de la población de nuestro país. CIERRE. Para aplicar lo aprendido en esta lección, solicite a los alumnos que elaboren un ensayo. Pídales observar el esquema 13.3 sobre las regiones de desarrollo económico en México y analizar las diversas condiciones sociales, económicas y culturales en que se encuentra la población. Explíqueles que el país presenta grandes retos para lograr la equidad entre sus habitantes. Mencione que para ello se tendrán que resolver problemas sociales como pobreza, marginación, migración, desempleo y desastres naturales, entre otros. Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. Los procesos productivos, sobre todo los industriales, tienen un grave impacto ambiental, ya que contaminan el aire, el agua y el suelo. Con ayuda de la información presentada en esta lección los estudiantes serán capaces de reconocer tales impactos y ejercer su poder como consumidores para exigir procesos productivos sustentables. Interdisciplina Para realizar la investigación documental y el ensayo sobre las diferencias socioeconómicas de nuestro país, de forma correcta y sin faltas de ortografía, es necesario que pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Español. Recursos de apoyo complementarios Notas Libros y revistas Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y. Desarrollo (unctad), en: http://edutics.mx/Nuw (consulta: 28 de mayo de 2023). Indicador Global de la Actividad Económica, disponible en: https://www.inegi.org.mx/temas/igae/ (consulta: 12 de mayo de 2023). Recursos digitales Enriquezca su trabajo de esta lección con la actividad. interactiva “Etapas del proceso productivo”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica los diferentes niveles de desarrollo de los países del mundo. Examina las contradicciones y desigualdades económicas del mundo y de México. Analiza los distintos procesos productivos sustantivos en la conformación social, económica y espacial de la sociedad mexicana. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al portafolio de evidencias el ensayo sobre las diferencias socioeconómicas del municipio o estado donde viven. Revise que incluyan información y datos estadísticos sobre su comunidad, así como algunas propuestas para mejorar la calidad de vida de los habitantes.

PLAN DE CLASE Semana escolar 26 Libro del alumno: Páginas 162-173 Lecciones 14 y 15. Producción agrícola y ganadera Producción forestal y pesquera Aprendizaje. Compara la producción agrícola, ganadera, pesquera y forestal en diferentes regiones del mundo. Temas Producción agrícola y ganadera. Principales regiones agrícolas y ganaderas. Producción forestaly pesquera. Principales regiones forestales y pesqueras. Error frecuente Lecciones 14 y 15. Producción agrícola y ganadera Producción forestal y pesquera Recupere con los alumnos los temas estudiados en sexto de primaria, posiblemente confundan las actividades primarias y las secundarias. Para recuperar sus conocimientos, pregunte: ¿Qué son los recursos naturales? ¿Qué son las materias primas? ¿Con las materias primas qué se elabora? Con las respuestas podrá diferenciar ambos tipos de actividades. Finalmente, explique que las actividades primarias permiten obtener alimen- tos y materias primas indispensables para la actividad industrial. Entre las actividades primarias se cuentan la agricultura, la ganadería, la apicultura, la acuicultura, la pesca, la minería, la silvicultura y la explotación forestal. Cuando se habla de actividades primarias es común utilizar los términos agrícola y agropecuario. A pesar de que estos dos términos están relacionados con la producción de alimentos y productos provenientes de la tierra y los animales, se diferencian por el tipo de actividad que realizan, ya que las agrícolas tienen que ver con la producción de cultivos y plantas, mientras que las agropecuarias involucran tanto la producción de actividades agrícolas como la cría y manejo de animales con el propósito de obtener productos para la alimentación. Orientaciones didácticas Lecciones 14 y 15. Producción agrícola y ganadera Producción forestal y pesquera INICIO. El objetivo de estas dos lecciones es abordar la importancia de cuatro actividades primarias fundamentales: la agrícultura, la ganadería, la pesca y la producción forestal, que, además de otorgar alimentos a la población, proporcionan los insumos necesarios para el desarrollo de múltiples procesos industriales. DESARROLLO. Organice con el grupo una lectura comentada de ambas lecciones. Después, realice preguntas sencillas que los lleven a la reflexión, pídales que las contesten en su cuaderno y, luego, las compartan en grupo: ¿A qué se refiere el texto con actividades primarias? ¿Recuerdan cuáles son los otros dos tipos de actividades? ¿Qué elementos necesarios para la vida cotidiana se obtienen de la agricultura y la ganadería? ¿Qué actividades agrícolas o ganaderas se realizan en su comunidad? ¿Cuál es la importancia de la producción forestal? ¿Qué impacto tiene la pesca o la acuicultura en el lugar dónde viven? ¿De dónde provienen la mayor parte de los alimentos que consumen? Mientras los alumnos leen el texto por turnos, apóyelos con la explicación de los términos que desconozcan. Para resolver las actividades de las lecciones, exhorte a los estudiantes a consultar fuentes oficiales y confiables. Suguiera revisar tanto los enlaces que encontrarán en el libro del alumno como en la bibliografía recomendada. CIERRE. Haga un repaso sobre los conceptos estudiados en las lecciones. Si todavía existen dudas, solicite a los estudiantes que traten de aclararlas entre ellos mismos. En este caso, sólo intervenga si lo considera necesario. Para concluir la lección 14, invítelos a compartir y comentar sus artículos en reunión plenaria. Pregunte: ¿Dónde encontraron su información: ¿libros, revistas o internet? Pídales que comenten qué otros datos encontraron o si vieron información que llamara su atención. Al final, pídales que guarden sus artículos en su Portafolio de evidencias. En el caso del cierre de la lección 15, indique que respondan el ejercicio final, de manera individual. Dé tiempo suficiente para ello, con la finalidad de que las respuestas sean explícitas. Después pida que, de manera voluntaria, compartan con el grupo sus respuestas. Concluya preguntando qué fue lo que más les gustó de esta lección y cómo se sintieron a lo largo de ella y durante la realización de las distintas actividades. Qué aprendí Aplique la evaluación de la unidad. Indíqueles que deben resolverla de manera individual y establezca un tiempo límite para contestar la prueba. Fomente un ambiente de confianza, para la mejor resolución de la actividad. Recuerde que los resultados le permitirán apreciar el grado de aprendizaje de sus alumnos, así como conocer los temas que necesita reforzar. También le sugerimos que solicite a los estudiantes que resuelvan el kahoot como parte de la evaluación de la unidad. Interdisciplina Construimos futuro La unidad 2 cierra con una historieta que permitirá a sus alumnos comprender, desde una perspectiva cercana, las implicaciones de la migración para un grupo de personas que se conocen en su transitar hacia la frontera norte. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 14 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea si le parece más pertinente. Para comprender mejor los temas abordados en las lecciones, los alumnos tendrán que poner en práctica los conocimientos adquiridos en Biología, en especial lo relativo a las características de los seres vivos, sus interacciones en el ambiente y la importancia de la biodiversidad. Recursos de apoyo complementarios Programa Construimos Futuro Vida saludable. Consumir alimentos de temporada ayuda a mantenernos saludables, pues contienen las vitaminas y minerales ne- cesarios para reforzar nuestro sistema inmune en cada temporada del año. Esta lección está enfocada para que los alumnos identifiquen los productos agrícolas de temporada que se siembran en cada entidad de nuestro país. Recursos digitales Le sugerimos la actividad interactiva: “De dónde proviene. lo que consumimos” y Aprendeclic: “Espacios forestales y pérdida forestal”. Para mejorar su diagnóstico de la sección “Qué aprendí” utilice el recurso. Libros y revistas Inegi. Cuéntame de México, economía, disponible en: http://edutics.mx/NbV (consulta: 6 de junio de 2023). Inegi, Pesca. Cuéntame de México, disponible en: http://edutics.mx/Nzi (consulta: 10 de junio 2023). Audiovisual Acervo Aprende MX, “Agricultura y ganadería” (video),. 2018, en: http://edutics.mx/Nbj (consulta: 6 de junio de 2023). Acervo-aprende mx, “Los recursos forestales” (video), 28. de diciembre de 2018, en: http://edutics.mx/NzS (consulta: 10 de junio 2023) Acervo-aprende mx, “Los recursos pesqueros” (video), 28. de diciembre de 2018, en: http://edutics.mx/Nz5 (consulta: 10 de junio 2023). INDICADORES DE EVALUACIÓN: Compara la producción agrícola y ganadera entre los países del mundo. Comprende la relación entre los componentes naturales y la producción agrícola y ganadera. Identifica las entidades y regiones de producción agrícola y ganadera en México. Comprende la importancia de la producción forestal y los servicios ecosistémicos. Compara la producción forestal entre los distintos países y regiones del mundo. Compara la producción pesquera entre los distintos países y regiones del mundo. Reconoce la importancia de la producción pesquera y acuícola y los principales productos que se obtienen de ellas en el mundo y en México. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: ¿Revise que los estudiantes incluyan. en su portafolio de evidencias el mapa y una copia del artículo sobre la producción agrícola y ganadera de su localidad o entidad. Verifique que tanto el mapa como el artículo contengan todos los puntos solicitados en las actividades. ¿Corrobore que incluyan, también, el mapa. mental sobre la importancia de los bosques en la transición a una economía sustentable. ¿Y que guarden su mapa sobre la. producción pesquera en México. Revise que incluya todos los aspectos solicitados en la investigación.


PLAN DE CLASE Semana escolar 27 Libro del alumno: Páginas 182-189 Lección 1. Minería e industria Aprendizaje. Analiza la relevancia económica de la minería, la producción de energía y la industria en el mundo. Temas Espacios mineros y su producción. Producción de energía en el mundo. Tipos de industria. Espacios industriales. Error frecuente Lección 1. Minería e industria Es común que los alumnos desconozcan la clasificación de los minerales y sus principales características y funciones. Aproveche el esquema 1.1 de la página 182 para explicar que los minerales metálicos, como el oro, la plata, el plomo, el cobre, el hierro y el zinc, son buenos conductores de calor y electricidad. Los no metálicos no tienen brillo propio ni conducen electricidad, como azufre, barita, fluorita, grafito, sal y yeso, entre otros. Y los minerales energéticos, como carbón, petróleo y gas, se originan de restos fósiles. Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. El contenido de esta lección ayudará a los alumnos a identificar el tipo de industria que fabrica los productos que consumen de manera cotidiana. Es importante que los estudiantes diferencien los productos que realmente necesitan de aquellos que son innecesarios y que además tienen empaques que no son necesarios, esto les ayudará a hacer una mejor selección de lo que consumen. Orientaciones didácticas Entrada Unidad 3 Oriente a los alumnos para que interpreten la imagen; escuche sus comentarios. Después, indique que lean el texto y mencionen algunas de las acciones que cotidianamente llevan a cabo para contribuir al cuidado ambiental. Pida, igualmente, que reflexionen acerca de la forma en que pueden impulsar a su familia y comunidad a emprender acciones de protección de la naturaleza. Explique que tanto el texto como la imagen se relacionan con el objetivo de desarrollo sostenible (ods) 13. Acción por el clima. Comente que el cambio climático requiere la adopción de medidas urgentes por parte de todos los acto- res de la sociedad para conservar la biodiversidad, pero también para garantizar que las generaciones presentes y futuras cuenten con los recursos necesarios para su subsistencia. Me preparo Aplique a los alumnos la evaluación diagnóstica de la unidad 3. Pida que la resuelvan de manera individual y deles un tiempo límite para contestarla. Esta evaluación le servirá para saber cuáles son los conocimientos y habilidades previos de sus estudiantes, con el objetivo de que los tome como punto de partida para el trabajo del bloque. Lección 1. Minería e industria INICIO. Tras completar la actividad de inicio, proponga a sus alumnos que elaboren un cartel o infografía en sus cuadernos. Sugiérales que dibujen en ella un aparato electrónico y señalen el mineral que se utiliza en la fabricación de cada uno de sus componentes. También, pídales que expliquen para qué sirven algunos de estos minerales, por ejemplo: el coltán almacena la electricidad, el estaño se usa para soldar los circuitos y el oro se utiliza para cubrir el cableado. DESARROLLO. En grupo, lean el tema “Espacios mineros y su producción”. Invite a los alumnos a reflexionar con preguntas como: ¿Cuál es la importancia económica de los recursos minerales y energéticos para los países del mundo y para México? ¿Cuáles son las ventajas estratégicas de poseer, producir o transformar esos recursos? ¿Qué creen que pasará cuando tales recursos se agoten? ¿Qué relevancia tienen los recursos minerales y energéticos para el desarrollo y la economía de los países? Antes de comenzar la lectura de “La producción de energía en el mundo”, pregunte al grupo: ¿Qué tipo de energía utilizan en casa para cocinar? ¿Dónde se obtiene? ¿Cómo llega a sus hogares? Indique que observen las fuentes de energía de su entorno e investiguen su origen. Deberán elaborar un mapa conceptual o mental en el que señalen el origen y los beneficios que se obtienen con esta energía. Solicite a los estudiantes que investiguen, en distintas fuentes confiables y oficiales, los cinco países con la mayor producción de petróleo, gas natural, carbón y litio en el mundo y elaboren una tabla comparativa en sus cuadernos. Después, pídales que localicen tales países en un planisferio. Indique que hagan lo mismo para México (por entidad federativa). Al final, exhórtelos a escribir una breve conclusión sobre la relevancia de estos energéticos para la economía de los países. Organice al grupo en equipos y solicite que elijan uno de los países que se mencionan en las páginas 186 y 187 e investiguen qué tipo de industria desarrolla y cuáles son los productos que genera e identifiquen los principales elementos que utilizan sus industrias y expliquen su importancia. Pida que diseñen una presentación en una cartulina o de forma electrónica (por ejemplo, Power Point, Prezi, Emaze, ZohoShow) y la expongan a sus compañeros. Después de las exposiciones invite al debate grupal con estas preguntas: ¿Cuál es la región industrial en el mundo y en México donde predomina la industria pesada? ¿Qué relación hay entre la extracción y la producción de los minerales y la actividad industrial? ¿Qué consecuencias tiene para nuestro país tener un predominio de industria ligera y escasa industria pesada? ¿Dónde se localizan los principales espacios industriales en nuestro país? ¿Cuáles son las entidades con mayor y menor nivel de industrialización de México? CIERRE. Indíqueles que investiguen cuál es la industria más cercana al lugar donde viven y determinen si es pesada, ligera o de otro tipo. Solicite que indaguen qué produce, dónde se obtienen las materias primas que requiere, qué tipo de profesionales trabajan en esa industria y a dónde llevan lo que producen. Pregúnteles: ¿La industria cercana al lugar donde viven genera beneficios económicos a la comunidad? ¿Genera problemas ambientales? ¿Cuál de estos elementos es más significativo? Antes de redactar su ensayo organicen la información en un mapa mental o algún otro organizador gráfico y preséntenla a sus compañeros. Al final, solicíteles que guarden e integren sus ensayos en su portafolio de evidencias. Utilice la infografía para explicara sus alumnos que hay otras formas sustentables para producir energía eléctrica y pídales que inves- tiguen más acerca de las plantas geotermoeléctricas de nuestro país. Invite a los estudiantes a resolver la ficha 16 de su cuaderno de evidencias para reforzar el tema. Puede dejarla de tarea. Interdisciplina Para comprender mejor la evolución de la producción minera en México y el mundo, los alumnos deberán poner en práctica los conocimientos adquiridos en las asignaturas de Historia del Mundo e Historia de México. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Gloria Valek Valdés, El fascinante mundo del petróleo,. Instituto Mexicano del Petróleo, México, 2015, disponible en: http://edutics.mx/NC7 (consulta: el 12 de junio de 2023). Instituto Nacional de Estadística y Geografía (inegi),. Minería, Cuéntame de México, Economía, disponible en http://edutics.mx/NC8 (consulta: 12 de junio de 2023). Audiovisual Acervo-aprende mx, Minerales y su utilidad (video), 28 de. diciembre de 2018, en: http://edutics.mx/NCX (consulta: 12 de junio de 2023). Acervo-aprende mx, La industrialización (video), 28 de. diciembre de 2018, en: http://edutics.mx/NCB (consulta: 12 de junio de 2023). Recursos digitales Complemente el trabajo del tema de esta lección con. las actividades interactivas: “¿Qué necesita la industria?” y “Tipos de industria”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica la distribución de los espacios con mayor producción minera en el mundo y en México y su relevancia económica. Reconoce la distribución de los espacios con mayor producción de energía en el mundo y en México y su relevancia económica. Identifica los tipos de industria y su distribución en el mundo y en México. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes incluyan en su. portafolio de evidencias el planisferio de producción minera. Revise que los estudiantes guarden en su. portafolio de evidencias el ensayo de las actividades industriales en su localidad o municipio. Verifique que el ensayo contenga los tipos de industria y los beneficios y afectaciones sociales y medioambientales de esta actividad. Reconoce la relevancia económica de la actividad industrial para los países.

PLAN DE CLASE Semana escolar 28 Libro del alumno: Páginas 190-193 Lección 2. Turismo Aprendizaje. Analiza los efectos de las actividades turísticas en relación con los lugares donde se desarrollan en el mundo. Temas Tipos de turismo. Lugares turísticos más importantes. Importancia económica del turismo. Error frecuente Lección 2. Turismo Los alumnos están conscientes de que el turismo es una actividad productiva importante que comprende el desplazamiento de las personas con fines de descanso, distracción o negocios, entre otros motivos. Sin embargo, desconocen toda la variedad de actividades que se realizan con este fin. Explíqueles que existen diferentes clasificaciones y tipos de turismo. De acuerdo con la actividad que se realiza, el turismo puede ser cultural, religioso, gastronómico, de salud, deportivo, de parques temáticos o de negocios. En la actualidad, existen nuevas tendencias como el turismo de aventura, el turismo rural y el ecoturismo. Orientaciones didácticas Lección 2. Turismo INICIO. El propósito de la lección es que los estudiantes analicen los efectos de las actividades turísticas en los lugares donde se desarrollan. Pídales que observen detalladamente el esquema de la clasifica- ción de los recursos y servicios turísticos y completen los enunciados. Organice a sus estudiantes para que trabajen en parejas y escriban en su cuaderno la definición de turismo. Después, invite a leer de manera voluntaria lo escrito. Entre todos, decidan cuál es la definición más completa. Pídales que agreguen una reflexión sobre la importancia de esta actividad y su impacto social, económico y político. DESARROLLO. Organice a sus estudiantes en equipos y pídales que elijan algún estado de nuestro país. Después, deberán realizar una breve investigación sobre los principales atractivos turísticos de la entidad seleccionada. Con la información encontrada, construyan un juego de mesa (turista, lotería, serpientes y escaleras, entre otros); incluyan los tipos de turismo y los ejemplos de los lugares donde se ofrece ese servicio turístico. Por ejemplo, en la Ciudad de México un lugar donde se desarrolla el turismo cultural es la zona arqueológica de Cuicuilco; uno donde se practica el turismo natural es el Parque Nacional Cerro de la Estrella; un sitio para la aventura es el Desierto de los Leones; un destino religioso es la Basílica de Guadalupe, y uno de ecoturismo es el Parque Ecológico de los Dinamos. Pídales a los equipos que intercambien los juegos construidos y permítales jugarlos. Para analizar la distribución del turismo en el mundo, pida a sus alumnos que lean el tema “Tipos de turismo” de su libro de texto y el artículo de la Organización Mundial del Turismo (omt, 2019), que encontrará en la bibliografía recomendada. Con la información de estas dos fuentes, solicite a sus estudiantes que elaboren en su cuaderno un breve reporte sobre la situación del turismo en el mundo. Sugiérales que incluyan los factores que permiten viajar a la población, los motivos del viaje, los medios de trasporte que utilizan, los principales paí- ses emisores de turistas y los principales destinos turísticos. Indíqueles que agreguen gráficos, imágenes y datos estadísticos, además de una breve reflexión sobre la importancia del turismo y los factores que influyen en su desarrollo. Para continuar con el estudio del tema, se sugiere examinar la situación turística de nuestro país. Para ello, indique a sus estudiantes que hagan una breve investigación en sitios confiables de internet. Solicite que, en equipos, elaboren una presentación en Power Point, donde expongan la información encontrada. Deberán incluir las actividades turísticas que se desarrollan, a qué público van dirigidas, al- gunos ejemplos de lugares que recomiendan visitar, el impacto que tiene el turismo sobre la economía del estado y si se realiza de manera sustentable. Organice a su grupo y asígneles tiempos equitativos para que todos los equipos puedan exponer. Pida a sus alumnos que elaboren un breve ensayo en el que analicen la importancia económica del turismo en nuestro país. Para ello, indíqueles que relean la página 191 de su libro de texto y proyécteles el video “El turismo y sus efectos”. Indíqueles que su ensayo debe incluir tres apartados: introducción, desarrollo y conclusiones. En su escrito deberán incluir los efectos sociales, económicos y culturales que tiene el turismo sobre los lugares donde se desarrolla la actividad en nuestro país, así como los efectos negativos y el impacto ambiental que se genera cuando la actividad no se desarrolla de manera sustentable. CIERRE. Solicite a sus estudiantes que pongan en práctica lo aprendido en esta lección. Sugiérales que retomen la investigación que hicieron sobre las actividades turísticas que existen en su municipio, alcaldía o estado. Elijan un destino turístico y complementen su investigación con información sobre los recursos naturales y culturales con que cuenta el lugar y los servicios que ofrecen. Pida que incluyan algunos datos estadísticos sobre el número de visitantes que reciben al año, los ingresos que generan y alguna otra cifra que consideren relevante. También, investiguen sobre los beneficios sociales, económicos y culturales que se obtienen al desarrollar la actividad. Con esta información, elaboren un video de máximo 5 minutos, en el que inviten a las personas a visitar el sitio turístico; para su difusión, sugiérales subir el video a redes sociales. Programa Construimos Futuro Vida saludable. La recreación es importante para mantener una salud integral, salir de vacaciones contribuye con nuestra salud física y emocional. El esquema de la página 190 les servirá a los estudiantes para seleccionar el tipo de turismo más favorable para su salud y la del planeta. Interdisciplina Para la elaboración del video sobre algún lugar turístico de la localidad o entidad donde viven sus estudiantes, es necesario que pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Artes, donde aprendieron diversas manifestaciones culturales y artísticas, y a valorar lo estético en la naturaleza y la vida cotidiana. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas omt, Panorama del Turismo Internacional. Edición 2019,. Madrid, 2019, en: http://edutics.mx/Nzf (consulta: 21 de junio de 2023). Secretaría de Turismo (Sectur), Visión Global del Turismo a. México, México, enero-abril, 2018, en: http://edutics.mx/NzY (consulta: 21 de junio de 2023). Audiovisual Acervo – aprende mx, “El turismo y espacio geográfico. en México” (video), 28 de diciembre de 2018, en: http://edutics.mx/Nzg (consulta: 21 de junio de 2023). Recursos digitales Profundice el trabajo del tema de esta lección con la. galería de imágenes: “Tipos de turismo” y con la actividad interactiva “Turismo en el mundo”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce los diferentes tipos de turismo que se desarrollan en el mundo y en México. Identifica los lugares turísticos más importantes en el mundo. Ubica las principales regiones turísticas de nuestro país y su importancia económica. Analiza las actividades turísticas y sus efectos en los lugares donde se desarrollan. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al portafolio la investigación. realizada sobre algún destino turístico de su localidad o entidad. Revise que incluyan información sobre los recursos naturales y culturales con que cuenta el lugar, así como el número de visitantes y los beneficios sociales y económicos que se obtienen al desarrollar la actividad.




PLAN DE CLASE Semana escolar 29 Libro del alumno: Páginas 194-199 Lección 3. Comercio y transporte Aprendizaje. Examina la función del comercio, las redes de comunicaciones y transportes, en la interdependencia económica entre países. Temas Relación entre el comercio y el transporte. Regiones comerciales. Error frecuente Lección 3. Comercio y transporte La mayoría de los alumnos tienen una idea imprecisa sobre la relación existente entre el comercio y los medios de transporte, principalmente porque su generación se desarrolla bajo la influencia de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, que están trasformando el comercio y los medios de trasporte. Explíqueles que existe una relación directa entre ambos elementos, pues se requiere de diferentes tipos de transporte para movilizar mercancías de los lugares de producción hasta los puntos de consumo o hasta el hogar de los consumidores, cuando las compras se realizaron en línea. Orientaciones didácticas Lección 3. Comercio y transporte IINICIO. Los estudiantes aprenderán en esta lección la relación entre el comercio y las redes de comunicación y transporte, en el contexto de la interdependencia económica entre los países. Organice a sus estudiantes en equipos. Solicíteles que observen detalladamente la imagen, contesten las preguntas y reflexionen acerca de los beneficios y desventajas del comercio digital. Después, invite a algunos alumnos a leer las respuestas de las preguntas y a dar su opinión respecto a este tipo de comercio. Con la información proporcionada, construyan una tabla de dos columnas en su cuaderno, en la primera, anoten los beneficios y en la segunda, las desventajas del comercio digital. DESARROLLO. Solicite a sus estudiantes que elaboren un cuadro conceptual sobre comercio, mercado, vías de comunicación y tipos de trasporte. Indíqueles que deberán explicar la relación que existe entre el comercio y los medios de transporte, así como el avance tecnológico de éstos y su impacto en la movilización de mercancías y personas. Para ello, pueden leer las páginas 194 y 195 de su libro de texto, y hacer una breve investigación en fuentes oficiales de internet. Para analizar los medios de transporte en México, indique a sus alumnos que elaboren un mapa mental en una cartulina. Para hacerlo, sugiera que consulten el tema “Medios de transporte”, del sitio web Cuéntame de México, del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi). Pida que expliquen los transportes y los medios que se utilizan para movilizar mercancías y personas en México, sus caracterís- ticas y algunos datos estadísticos de relevancia, como la extensión de las carreteras y vías férreas, las principales terminales áreas y los puertos marítimos. Con el fin de abordar la importancia del comercio en el mundo, indique a sus estudiantes que elaboren un cuadro comparativo en el que anoten las ventajas y desventajas del comercio internacional. Pueden consultar la información de las páginas 196 y 197 de su libro de texto y el video sobre comercio internacional, que hallará en la bibliografía recomendada. La globalización ha propiciado que los países se integren en diferentes bloques o regiones económicas. Para analizar a estas regio- nes y su interdependencia, solicite a sus alumnos que interpreten el mapa de principales bloques económicos de la página 198 de su libro de texto. Pídales que redacten un breve escrito en su cuaderno, en el que contesten las siguientes preguntas: ¿Cuántos bloques económicos existen en el mundo? ¿Cuáles son los tres más importantes? ¿Cuál se desarrolla en Europa? ¿A qué bloque se encuentra integrado México? ¿Cuáles son las ventajas para los países de pertenecer a un bloque económico? CIERRE. Pida a sus estudiantes que pongan en práctica lo aprendido en esta lección. Lean detalladamente el texto de la actividad de cierre y reflexionen sobre el incremento en la comercialización de productos ecológicos. Para ello, proyécteles el video “¿Conoces la economía verde?”. Con esta información y la de su libro de texto, pida que redacten un breve ensayo en su cuaderno en el que analicen las acciones que se deben seguir para que el comercio garantice la sustentabilidad. Solicite a algunos de sus alumnos que lean al grupo el ensayo que redactaron. Entre todos, anoten una lista en el pizarrón con las acciones que podrían ejercer para el desarrollo de la economía verde. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. Los transportes son indispensables para el funcionamiento del comercio y la movilidad de las personas. Es impor- tante que los estudiantes reflexionen cómo incide en la vida de las personas el acceso a transportes públicos eficientes y de calidad. Interdisciplina Para la elaboración del ensayo sobre las acciones que se deben implementar en el comercio para garantizar la sustentabilidad, es necesario que pongan en práctica los conocimientos y las habilidades adquiridas en Español, donde aprendieron las características de un texto de divulgación científica. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Inegi, “Medios de transporte”, en Cuéntame de México, en: http://edutics.mx/Nzn Notas Audiovisual Acervo – aprende mx, “Ventajas y desventajas del comercio. internacional” (video), 28 de diciembre de 2018, en: http://edutics.mx/Nzh (consulta: 22 de junio de 2023). PROinvesTV, "¿Conoces la economía verde?" (video),. 27 de mayo de 2021, en: http://edutics.mx/xhf (consulta: 22 de junio de 2023). Recursos digitales Le sugerimos utilizar la Infografía animada “América. del Norte”. Una importante región comercial para que profundice el trabajo de la lección. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce los diferentes medios de trasporte terrestres, aéreos y marítimos, así como su desarrollo gracias a los avances tecnológicos. Identifica la relación directa y la interdependencia que existen entre el comercio y el transporte. Ubica las principales regiones comerciales y los tratados que permiten la libre circulación de mercancías y capitales. Analiza la importancia del comercio internacional y su impacto en el desarrollo productivo de los países. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al portafolio el ensayo sobre las. acciones que se deben implementar en el comercio para garantizar la sustentabilidad. Revise que hayan incluido ideas sobre la importancia de utilizar productos ecológicos y sobre la implementación de la economía verde. El texto debe tener introducción, desarrollo y conclusiones, y estar escrito con buena redacción y ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 30 Libro del alumno: Páginas 200-205 Lección 4. Índice de bienestar Aprendizaje. Argumenta las desigualdades socioeconómicas en México y el mundo, mediante la interpretación del Índice de Desarrollo Humano (idh) y el Índice para una Vida Mejor, para explicar sus efectos en la calidad de vida. Temas Índice de Desarrollo Humano. ¿Las desigualdades socioeconómicas en México y el mundo. y los efectos en la calidad de vida. Error frecuente Lección 4. Índice de bienestar Es común que los estudiantes desconozcan o se confundan con los términos calidad de vida e índice de desarrollo humano, por lo que se sugiere explicarlos a grandes rasgos. Mencione que el primero es un concepto más amplio y toma en cuenta más variables o elementos que el segundo. Ponga énfasis en que estudiarán ambos conceptos con más profundidad en esta lección. Asimismo, es frecuente que confundan los dos conceptos anteriores con el de bienestar social. Aclare que este último se puede definir como un "estado en el cual se cumplen las necesidades humanas básicas y las personas pueden convivir pa- cíficamente en comunidades con oportunidades de progresar". Complemente que este concepto se puede considerar como opuesto al de desigualdad socioeconómica, el cual también estudiarán en esta lección. Programa Construimos Futuro Arte y expresiones artísticas. Gracias al contenido de esta lección, los alumnos identificarán que una buena calidad de vida incluye aspectos culturales, como poder aprecia diferentes artes. Es importante que reflexionen si tienen acceso a practicar alguna actividad artística o a interactuar con el arte y qué beneficios les aportan estás experiencias. Orientaciones didácticas Lección 4. Índice de bienestar INICIO. Comente a sus alumnos que el propósito de la actividad de inicio, más que hablar de los efectos de la pandemia, es resaltar cómo algunos factores externos a nivel mundial pueden afectar el idh, por ejemplo, la propia pandemia o los conflictos internacionales, lo cual se ve reflejado en una disminución en los niveles de educación, ingresos y esperanza de vida. Pregúnteles, por medio de una lluvias de ideas, qué es el idh, cuál es su propósito y qué indicadores lo miden. DESARROLLO. Oriente a sus alumnos para que visiten el sitio web del Banco Mundial, y revisen estos tres parámetros: ingresos­—producto interno bruto (pib) per cápita—, esperanza de vida y años de escolaridad. Pida que elaboren una tabla en sus cuadernos con los 20 países que tengan los niveles más altos y los más bajos en los tres parámetros (por separado). Después, solicite que comparen sus tablas con el mapa 4.1, de la página 202, que se refiere al idh, y contesten ahí mismo: ¿Qué países tienen un idh muy alto y en qué regiones se ubican? ¿En qué regiones están los países con niveles altos y en dónde, los países con niveles bajos? ¿Los países con niveles muy altos de idh coinciden con los primeros 20 en ingresos, escolaridad y esperanza de vida? ¿Por qué? ¿Los países con niveles bajos de idh coinciden con los últimos 20 en ingresos, escolaridad y esperanza de vida? ¿Por qué? ¿En que región del mundo hay más desigualdades socioeconómicas? ¿Por qué? Al final, pida que contrasten sus respuestas con sus compañeros, y que corrijan, de ser necesario. Invite a sus alumnos a leer nuevamente los temas “Índice de Desarrollo Humano” e “Índice para una Vida Mejor”. Indíqueles que se reúnan en equipos de tres integrantes y elaboren una tabla en sus cuadernos en la que comparen ambos indicadores. Pida que, al terminar, contesten las siguientes preguntas: ¿Quiénes los crearon o elaboraron? ¿Cuántos países incluyen? ¿Cuántos parámetros o aspectos toman en cuenta y cuáles son? ¿Qué otras diferencias encuentran entre ambos? ¿Cuál te parece más completo? ¿Por qué? Al finalizar, solicite que comparen y comenten sus respuestas en reunión plenaria. Pregunte, mediante una lluvia de ideas, qué entienden por desigualdad socioeconómica, qué elementos o factores abarca, y apúntelos en el pizarrón. Explique que de acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas (onu), la desigualdad socioeconómica es "la diferencia que existe en la distribución de bienes, ingresos, así como acceso a servicios educativos y de salud dentro de un grupo, sociedad, país o entre países". Es decir, se produce cuando los recursos económicos y los servicios básicos se distribuyen de manera inequitativa o sólo algunas personas tienen acceso a ellos. Exhorte a sus alumnos a que observen el esquema 4.3 y que resalten los conceptos que no entiendan. Aclare las dudas que tengan y, después, pregúnteles cómo se podrían medir los aspectos subjetivos. Al final, organice un breve debate sobre qué tan certera o qué tan relativa puede llegar a ser la medición del nivel de calidad de vida de los países. Solicite a sus alumnos que investiguen el idh de cada una de las entidades federativas de México y que elaboren un mapa con los cuatro rangos: muy alto, alto, medio y bajo. Asigne colores para cada rango. Pida que peguen sus mapas en sus cuadernos y que contesten las siguientes preguntas: ¿Qué estados cuentan con un rango muy alto? ¿En qué región del país se ubican? ¿Por qué consideras que cuentan con un idh muy alto? ¿En qué rango está la mayoría de las entidades del país? ¿Por qué? ¿Qué estados cuentan con un rango medio? ¿En que región se encuentran? ¿Hay entidades con rango bajo? ¿Cuáles son? ¿En qué estados hay más desigualdades socioeconómicas? Al final, motívelos para que comparen sus mapas y sus respuestas con sus compañeros. Pida a los alumnos que lean nuevamente la última página de la lección, y reflexionen juntos estas preguntas: ¿En México existe una gran desigualdad socioeconómica? ¿Por qué? ¿A qué atribuyen que haya tanta diferencia en el idh de los municipios del país? Organice un breve debate grupal en torno a qué acciones pueden implementar los gobiernos federal y estatales para reducir la desigualdad socioeconómica. Interdisciplina Algunos de los parámetros o elementos que mide el idh y el Índice para una Vida Mejor se comprenden de manera más clara al poner en práctica los conocimientos adquiridos en Formación Cívica y Ética. Recursos de apoyo complementarios CIERRE. Haga un repaso sobre los conceptos estudiados en la lección. Si todavía existen dudas, solicíteles a los estudiantes que entre ellos mismos traten de aclararlas. En este caso, sólo intervenga si lo considera necesario. El propósito de la actividad de cierre es que los alumnos comprendan y describan las grandes desigualdades socioeconómicas en México, no sólo entre entidades, sino entre municipios o alcaldías, donde son todavía más evidentes. Invítelos a que guarden su descripción en su Portafolio de evidencias. Finalmente, para complementar la actividad, pida que busquen en revistas y periódicos más imágenes de diferentes lugares de nuestro país y que determinen qué idh tienen y la razón de ello. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a resolver la ficha 17 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Libros y revistas Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (pnud), Índice de desarrollo humano para las entidades federativas 2015, México, 2015, en: http://edutics.mx/NuP (consulta: 26 de junio de 2023). Audiovisual pnud México, “El índice de desarrollo humano (idh) y su. impacto en México” (video), 30 de mayo de 2019, en: http://edutics.mx/NuW (consulta: 26 de junio de 2023). Organización para la Cooperación y el Desarrollo. Económicos (ocde), Tutorial. “Tu Índice para una Vida Mejor” (video), 15 de abril de 2013, en: http://edutics.mx/Nus (consulta: 26 de junio de 2023). Recursos digitales Para complementar el trabajo le recomendamos las. actividades interactivas: “El índice de desarrollo humano” y “Una vida mejor”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Interpreta tanto el índice de desarrollo humano (idh) como el Índice para una Vida Mejor mediante los elementos o parámetros que los miden. Comprende qué es la desigualdad socioeconómica y su relación con la calidad de vida. Identifica y compara el nivel del idh de diversos países del mundo. Argumenta las desigualdades socioeconómicas en México y el mundo, mediante la interpretación del índice de desarrollo humano (idh) y el Índice para una Vida Mejor. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Verifique que los estudiantes guarden en su portafolio su informe sobre el Índice para una Vida Mejor, así como su descripción de la calidad de vida de los dos municipios que compararon. En ambos casos, revise que se incluyan los datos que sustentan tanto el informe (cálculo del índice) como la descripción (idh de los lugares comparados). Deberán estar redactados correctamente sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 31 Orientaciones didácticas Lección 5. Desigualdad socioeconómica Libro del alumno: Páginas 206 -209 Lección 5. Desigualdad socioeconómica Aprendizaje. Comprende qué son las desigualdades socioeconómicas e identifica sus efectos y repercusiones en la vida de las personas. Tema Desigualdades socioeconómicas: efectos y repercusiones. en la vida de las personas. Error frecuente Lección 5. Desigualdad socioeconómica Es muy probable que los estudiantes no dimensionen la magnitud de las desigualdades socioeconómicas que pueden exis- tir en un mismo territorio. Por ejemplo, en el caso de nuestro país, la concentración de los ingresos esta polarizada: por un lado, tenemos a una muy pequeña parte de la población que concentra casi 50 % del ingreso, y por el otro, alrededor de 55 millones de personas que viven en pobreza. Explique los alumnos que este contraste tan marcado ocasiona grandes desequilibrios económicos y repercute en millo- nes de personas que no tienen ingresos suficientes para cubrir sus necesidades básicas, como alimentación, salud, educación, vivienda, vestido y trasporte. Esto genera diversos problemas sociales, como marginación, inseguridad, discriminación, entre otros, que afectan la calidad de vida de sus habitantes, en especial de aquellos grupos con mayor vulnerabilidad, como son los niños, las mujeres, la población indígena, afrodescendientes y migrantes. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. La desigualdad socioeconómica puede generar falta de oportunidades para la población más desfavorecida. El contenido de la lección orienta a los estudiantes a no caer en actitudes de discriminación hacia ninguna persona, sin importar su condición socioeconómica. INICIO. El objetivo de la lección es que los estudiantes comprendan qué son las desigualdades socioeconómicas e identifiquen sus efectos y repercusiones en la vida de las personas. Para comenzar la lección, solicite al grupo que se organice en equipos de máximo cincos personas y reflexionen acerca del costo de su alimentación en un día; deben incluir los gastos de por lo menos cuatro ingestas de alimentos y llenar la tabla de la actividad inicial de la página 206 de su libro de texto. Luego, ayúdeles a convertir el total de sus gastos a dólares —para ello puede consultar la página del Banco de México (http://edutics.mx/xYT) para conocer el tipo de cambio del día— y que lo comparen con el ingreso promedio de las personas que se encuentran en pobreza extrema. Pídales que contesten de forma crítica las preguntas y que discutan las posibles respuestas entre los integrantes de los equipos. Favorezca un ambiente de respeto, para que un integrante de cada equipo participe y comparta sus respuestas con el grupo. Después, solicíteles que escriban en su cuaderno una breve reflexión sobre las condiciones de desventaja en que se encuentra la población de nuestro país que vive en pobreza extrema. DESARROLLO. Pida a sus alumnos que lean las páginas 206 y 207 de su libro de texto para identificar las principales características de la desigualdad socioeconómica y la distribución del ingreso a nivel mundial. A continuación, proyecte el video sobre la desigualdad de la riqueza en el mundo y pida que elaboren en su cuaderno un mapa conceptual y que incluyan en él la información de su libro de texto y la que vieron en el video. Coménteles que deberá contener las diferentes causas que propicia la desigualdad socioeconómica que exis- te en la actualidad en el mundo, por ejemplo, el nivel de ingresos, su estructura productiva, inclusión laboral y productiva, grado de incorporación a la economía global, dependencia financiera a instituciones internacionales, entre otras. Explíqueles que existen diferentes indicadores económicos que permiten mediar las desigualdades socioecómicas en los países del mundo, como es el caso del índice de Gini. Previamente, deje de tarea que investiguen los datos estadísticos del índice de Gini para México, sugiérales que consulten la sección de cohesión social en la página del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (Coneval) y descarguen los datos estadísticos. Después, en el salón de clases, pídales que elaboren un mapa de la República Mexicana por estados, en el que cartografíen el indicador; indíqueles que utilicen cinco colores para establecer diferentes categorías de acuerdo al valor del índice. Posteriormente, deberán pegar su mapa en su cuaderno e incluir una breve interpretación en la que indiquen cuáles son los estados que presentan mayor desigualdad del ingreso de sus habitantes y las causas por las que ocurre eso. Para continuar con el análisis de la distribución del ingreso en nuestro país, pida a sus estudiantes que observen la gráfica de la página 208 de su libro, en la que se muestran los diferentes deciles con el ingreso promedio diario de los hogares, y que contesten las preguntas de forma crítica. Después, comparen los ingresos de los hogares más pobres e indiquen si es suficiente para comprar los productos de la canasta básica en México; para ello, ayúdeles a consultar los precios de la canasta básica en la sección de “Quién es quién en los precios” de la Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco). Para analizar las consecuencias de la desigualdad socioeconómica de nuestro país, pida a sus estudiantes que elaboren un mapa mental, en el que incluyan los problemas que tiene que enfrentar la población con menores ingresos y los grupos sociales con mayor vulnerabilidad. Para ello, pueden consultar la página 209 de su libro de texto e incluir problemáticas que se dan en nuestro país, como discriminación, desigualdad de género, pobreza, marginación, migración, inseguridad, entre otros. Indíqueles que previamente elaboren un borrador en su cuaderno para organizar la información que contendrá el mapa mental y, posteriormente, pasarlo a limpio en una cartulina, deben incluir imágenes, datos estadísticos y gráficos. Interdisciplina Para elaborar el cuento o la historieta en la que comprenderán lo que son las desigualdades socioeconómicas y sus efectos y repercusiones en la vida de las personas, es necesario que pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridas en la asignatura de Español, que les permitió conocer las características que debe tener un texto de divulgación. Recursos de apoyo complementarios CIERRE. Divida al grupo en ocho equipos y pida a sus alumnos que pongan en práctica los conocimientos adquiridos en esta la lección. Cada equipo elegirá alguno de los grupos vulnerables de nuestro país (mujeres, niños, población indígena, afrodescendientes, migrantes, comunidad lgbttq, personas con algún tipo de discapacidad, personas en situación de calle, entre otros) e investigarán las consecuencias socioeconómicas que los afectan. Pida que con la información que encontraron redacten un cuento o una historieta sobre el impacto que tienen esas desigualdades en la vida de estos grupos y las afectaciones que tendrán para su desarrollo en el futuro, así como algunas propuestas para disminuir los efectos de la desigualdad socioeconómica. Si lo considera pertinente, podrían utilizar algún programa de diseño, como Canva, para hacer el cuento o la historieta. Cuando la terminen deberán imprimirla y pegarla en sus cuadernos. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a que resuelvan la ficha 18 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarlo de tarea si le parece mejor. Bases de datos y estadísticas Banco de México. (2023). Portal del mercado cambiario. Disponible en: http://edutics.mx/xYT (consulta: 20 de julio de 2023). Coneval (2020). Base de datos Cohesión social de. entidades federativas. Disponible en: http://edutics.mx/xYc (consulta: 20 de julio de 2023). Profeco (2023). Quién es quién en los precios. Productos. de primera necesidad. Disponible en: http://edutics.mx/xYG (consulta: 20 de julio de 2023). Audiovisuales “Desigualdad de la riqueza en el mundo”. [video]. RTv. Disponible en: http://edutics.mx/xYN (consulta: 20 de julio de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 5, puede utilizar los siguientes recursos. Actividades interactivas: “Las diferencias socioeconómicas en el mundo” y “Desigualdad y sus consecuencias”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce las desigualdades socioeconómicas que existen en el mundo. Identifica que millones de personas en el mundo viven en pobreza extrema. Identifica que las desigualdades socioeconómicas repercuten en la calidad de vida de las personas. Examina las causas de las desigualdades socioeconómicas que experimentan los grupos vulnerables en nuestro país. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que integren en el cuento o. historieta por los menos tres aspectos que influyen sobre la vida de estos grupos de población y las causas que propician que se encuentren en condiciones de desventaja o vulnerabilidad. Deberá estar bien redactado y sin faltas de ortografía; para el caso de la historieta, deberán incluir dibujos.

PLAN DE CLASE Semana escolar 32 Libro del alumno: Páginas 210-215 Lección 6. Problemáticas sociales y ambientales Aprendizaje. Reconoce cómo las problemáticas sociales y ambientales afectan a la comunidad. Asume responsabilidad como agente de cambio para encontrar soluciones a las problemáticas sociales y ambientales de la comunidad. Temas Problemáticas sociales y ambientales: afectación. a la comunidad. Soluciones a las problemáticas sociales y ambientales. de la comunidad. Error frecuente Lección 6. Problemáticas sociales y ambientales Por lo general, los alumnos desconocen la existencia de una relación directa entre los problemas ambientales y sociales o consideran que esas problemáticas ambientales afectan a toda la sociedad por igual, pero no es así. Por ello, comente que los países con más alto nivel de desarrollo socioeconómico cuentan con menos problemas ambientales, en su mayoría, que las naciones más pobres, por lo que la pobreza y el deterioro ambiental tienen una relación bidireccional. A esto se le puede denominar pobreza ambiental y se entiende como la falta de un medio ambiente sano necesario para la supervivencia y el desarrollo de la sociedad. Orientaciones didácticas Lección 6. Problemáticas sociales y ambientales INICIO. El objetivo de esta lección es que los alumnos reconozcan cuáles son los principales problemas sociales y ambientales que afectan a su localidad, a México y al mundo, para plantear posibles soluciones. Pregunte a sus estudiantes, mediante una lluvia de ideas, cuáles consideran que son los principales problemas sociales y ambientales que afectan a su comunidad, a México y al mundo. Algunos ejemplos pueden ser la pobreza, la inseguridad, las hambrunas, la falta de acceso al agua potable, la contaminación, la deforestación o la pérdi- da de la biodiversidad. Elabore una tabla en el pizarrón en la que en una columna anote los problemas sociales y en otra, los ambientales. DESARROLLO. Recuerde a sus estudiantes que el espacio geográfico se construye a partir de la relación entre la sociedad y la naturaleza, pero que esta conexión también puede generar un impacto ambiental. Como ejemplo, mencione que cuando se construyen carreteras y edificios o se amplían ciudades se altera el paisaje natural y se genera un impacto ambiental negativo al talar árboles (deforestación) y se provoca la pérdida de biodiversidad al destruir los hábitats. Solicite a los alumnos que se reúnan en parejas y elijan una actividad humana que genere algún tipo de impacto ambiental como con- taminación (aire, suelo o agua); uso de recursos naturales y energías renovables; producción de energías no renovables (hidrocarburos); agricultura intensiva; incendios forestales; deforestación; reforestación; etc. Después, pida que, con base en la información de la tabla 6.1, escriban y justifiquen en sus cuadernos el nivel de impacto ambiental de la actividad que eligieron, por ejemplo, La reforestación tiene un impacto positivo porque…. es directo porque… es cambiante porque… Al finalizar, indíqueles que compartan sus resultados en reunión plenaria. Retroalimente cada una de las intervenciones. Exhorte a sus estudiantes para que se organicen en equipos de cuatro o cinco integrantes y seleccionen uno de los problemas ambientales y sociales que aparecen en el esquema 6.1. Oriéntelos a escoger alguno que afecte a su comunidad o al municipio donde viven. Pida que en fuentes oficiales o confiables investiguen las causas y consecuencias del problema que escogieron, así como las afectaciones que generan a la comunidad. Apóyelos para que formulen algunas posibles soluciones. Invítelos a exponer sus resultados ante resto del grupo. Cuando todos hayan completado su trabajo, guíelos en la elaboración de un periódico mural. Solicite a sus alumnos que, después de leer los tres factores que determinan el grado de afectación a los distintos componentes del ambiente, relean el primer inciso, para que investiguen y anoten en sus cuadernos otras tres formas en las cuales los geolocalizadores o gps benefician al ambiente. Al abordar el punto dos, indique a los estudiantes que redacten una breve explicación acerca del impacto ambiental que genera su comunidad sobre el lugar donde viven. Solicite que incluyan en su texto una breve reflexión sobre si el cuidado del ambiente forma parte de los valores éticos, culturales o religiosos de su comunidad. Indique a sus alumnos que observen el mapa 6.1 y guíelos para que contesten las siguientes preguntas en sus cuadernos: ¿Qué países tienen un deterioro ambiental fuerte? ¿Cuáles tienen un desempeño moderado, en qué regiones se encuentran? ¿En qué rango se encuentra México? ¿Qué implica para nuestro país estar en ese rango? ¿Qué otras naciones tienen la misma clasificación? ¿La tendencia de la mayoría de los países ha sido de conservación o de deterioro ambiental? ¿Por qué? ¿Qué deben hacer las naciones para reducir el impacto ambiental negativo? Al finalizar, solicíteles que compartan y comparen sus respuestas en reunión plenaria. Consulte el documento Agenda para el Desarrollo Sostenible que se encuentra en el enlace de la sección “Consulta”, de la página 215 y explique, mediante un organizador gráfico en el pizarrón, los principales objetivos de la Organización de las Naciones Unidas (onu) para atender algunos problemas sociales y ambientales prioritarios. Complete su exposición proyectándoles el video que aparece en ese enlace. Interdisciplina Con el objetivo de comprender la presencia de contaminantes y su concentración en la comunidad, es necesario que los alumnos pongan en práctica los conocimientos adquiridos en Química. Recursos de apoyo complementarios CIERRE. El objetivo de esta actividad es que los alumnos se den cuenta de que, con algunas acciones cotidianas sencillas, pueden contribuir a reducir los problemas sociales y ambientales de la localidad o comunidad donde viven y con ello generar un cambio. Programa Construimos Futuro Vida saludable. La situación de inicio de lección es útil para concientizar a los alumnos de que su salud está estrechamente ligada con la calidad del agua y del aire, debido a que estos elementos tienen un impacto significativo en nuestra salud y bienestar. Por lo anterior, deben poder darse cuenta de que es necesario que se implementen políticas que garanticen el acceso al agua potable a toda la población y que se reduzca la contaminación del aire como medidas fundamentales para proteger la salud. Conviene comentar a los alumnos que cada uno de nosotros podemos participar activamente para que esto se logre; por ejemplo, compartir nuestro auto con vecinos que viajan al mismo destino, o cuidar el agua para no desperdiciarla. Libros y revistas Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. (Semarnat), ¿Y el medio ambiente? Problemas en México y el mundo, 2007 disponible en: http://edutics.mx/N7v (consulta: 16 de junio de 2023). Audiovisual Aprende en casa sep, “Acciones para prevenir y reducir. el deterioro ambiental” (video), 28 de mayo de 2022, en: http://edutics.mx/N8k (consulta: 16 de junio de 2023). EcoTv, “Problemas ambientales y cómo solucionarlos”. (video), 18 de agosto de 2022, en: http://edutics.mx/N8Z (consulta: 16 de junio de 2023). Recursos digitales Para profundizar el trabajo del tema de esta lección le. recomendamos las actividades interactivas: “¿Cómo modifico el ambiente?”, “Calidad de vida” y “Problemas en la comunidad”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica las principales actividades que generan impactos en el ambiente. Reconoce los principales problemas sociales y ambientales que afectan a la comunidad, a México y el mundo. Propone soluciones a las problemáticas sociales y ambientales que afectan a la comunidad. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes incluyan en su portafolio el reporte sobre el problema ambiental de su localidad. Verifique que el reporte explique claramente las consecuencias que tuvo sobre la población. Deberá estar redactado de manera correcta y sin faltas de ortografía.

PLAN DE CLASE Semana escolar 33 Libro del alumno: Páginas 216-221 Lección 7. Prácticas de producción, distribución y consumo sustentables Aprendizaje. Comprende qué es la sustentabilidad e identifica prácticas de producción, distribución y consumo sustentables. Temas Sustentabilidad. Prácticas de producción, distribución y consumo. sustentables. Error frecuente Lección 7. Prácticas de producción, distribución y consumo sustentables Es probable que desde la primaria muchos de sus alumnos hayan aprendido e implementado algunas acciones para el cuidado del medio ambiente, como cerrar las llaves del agua, separar la basura, no usar bolsas de plástico o plantar un árbol, pues conocen sus beneficios, pero pocos saben que con tales acciones están contribuyendo a un bien mayor: el desarrollo sustentable o la sustentabilidad. Explique que esta última consiste en la satisfacción de las necesidades actuales de las personas, sin comprometer los recursos que necesitarán las generaciones futuras. Como es común que piensen que los beneficios del desarrollo sustentable sólo abarcan la parte medioambiental, acláreles que ese desarrollo también se refiere a alcanzar un mayor bienestar social, así como a promover la educación de calidad y la igualdad de género. Programa Construimos Futuro Valores y educación socioemocional. La situación de inicio y la cápsula que se incluye en la lección resultan propicias para comentar a los alumnos el papel que tienen los valores en las políticas, decisiones y acciones que ponen en práctica las personas para atender el problema de la inseguridad alimentaria. Orientaciones didácticas Lección 7. Prácticas de producción, distribución y consumo sustentables INICIO. El propósito de la lección es que entiendan que este tipo de prácticas son alternativas viables para preservar el medio ambiente y asegurar el bienestar de las generaciones presentes y futuras. En la actividad de inicio, los alumnos deben identificar la relación existente entre la hambruna o inseguridad alimentaria y la producción y el consumo sustentables. Pregunte qué factores intervienen para que la población padezca esas situaciones y qué acciones se pueden implementar para aminorarlas. DESARROLLO. Pregunte a los estudiantes qué entienden por los términos agricultura ecológica, tecnologías limpias y consumo responsable. Apunte las ideas en el pizarrón y pida que construyan ellos mismos las definiciones. Si lo considera necesario, amplíe su explicación. Mencione que la agricultura ecológica es un sistema de pro- ducción agrícola basado en la utilización de recursos naturales, cuyo fin es obtener alimentos más saludables y nutritivos. Además, ésta protege la fertilidad del suelo, evita la propagación de plagas y cuida el medio ambiente. Invítelos a que regresen a la lectura de inicio, y reflexionen en torno a la importancia que tienen tanto la agricultura ecológica como el consumo responsable para combatir o reducir la inseguridad alimentaria. Solicite a los estudiantes que entren al enlace que aparece en la sección “Consulta” de la página 218. Pida que observen los 17 objetivos de desarrollo sustentable (ods) de la Organización de las Naciones Unidas (onu), y elijan uno que hable sobre la producción y el consumo responsables. Oriéntelos para que observen el video explicativo y comprendan los datos, cifras, noticias y sugerencias para contribuir o ayudar a lograr el objetivo. Mencione que esa aplicación también los ayudará a encontrar acciones y eventos de la zona o localidad donde viven, para que se sumen y apoyen los ods. Asimismo, reunidos en equipos de tres integrantes, y con información obtenida en la página que consultaron, pida que elaboren un cartel informativo. Motívelos para que compartan y comparen sus carteles con sus compañeros. Pida que observen el esquema 7.1 de la página 217 y, en sus cuadernos, escriban con sus propias palabras lo que interpretan. Guíelos de manera que comprendan que el desarrollo sostenible busca un equilibrio entre los tres pilares básicos: ecología, economía y sociedad. Y que en este último pilar se incluye a los gobiernos. Ponga énfasis en que para que un país tenga un desarrollo estable y su sociedad pueda avanzar y prosperar, es indispensable satisfacer las necesidades básicas sociales como la alimentación, la vestimenta, la vivienda y el trabajo. Y es que si la pobreza social se extiende, o es algo habitual, entonces no se podrán desarrollar los otros dos ámbitos de actuación. Después, pida que en parejas lean el texto de la sección flotante sobre la filosofía de la serie y contesten la pregunta que ahí se plantea. Pida a varios voluntarios que comenten sus respuestas de manera grupal y entre todos definan cuáles son las mejores cinco acciones. Fomente la reflexión en torno a la importancia del cuidado de los recursos naturales. Solicite a los alumnos que, en parejas, contesten las siguientes preguntas en sus cuadernos: ¿Cuáles son los dos países con las más altas emisiones de CO2? ¿A cuánto equivale la emisión de estas dos naciones con respecto al total? ¿Qué continente cuenta con las más altas emisiones y cuál con las más bajas? ¿Cómo se explica esto? ¿Qué características económicas y sociales tienen los cinco países con las más altas emisiones? ¿Por qué el consumo de recursos, bienes y servicios es tan contrastante entre los países? ¿Qué relación hay entre el consumo de recursos y las emisiones de CO2? Al finalizar, pida que contrasten sus respuestas con sus compañeros. Para ello, organice un breve debate grupal sobre algunas medidas que podrían efectuar los países para reducir las emisiones de CO2 y el uso de los recursos naturales, desde la perspectiva del desarrollo sustentable. Invite a sus estudiantes a que, las próximas veces que acudan a comprar en la tienda, el supermercado u otros establecimientos tomen en cuenta las recomendaciones del esquema 7.2. Pida que hagan una lista de algunos productos fabricados en México que hayan comprado, sean de buena calidad y respeten el medio ambiente. Dígales que se fijen en las etiquetas e investiguen más de sus características en internet. Organice al grupo en 10 equipos. A cada uno asígnele una tendencia de sustentabilidad. Pida que investiguen, en fuentes oficiales y confiables, y elaboren una infografía mediante aplicaciones como Canva, Visme, Infogram o Snappa, entre otras. Motívelos para que difundan sus infografías en sus redes sociales. CIERRE. El propósito de la actividad de cierre es que los alumnos y sus familiares revisen sus patrones de consumo para que los modifiquen y adquieran conciencia sobre la necesidad de consumir responsablemente o de procurar un consumo sustentable. Indique a sus estudian- tes que escriban su carta compromiso al respecto, y la guarden en su Portafolio de evidencias. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a resolver la ficha 19 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. Interdisciplina Con el objetivo de comprender mejor los ods, los alumnos tendrán que apoyarse en los conocimientos adquiridos en otras asignaturas. Por ejemplo, para comprender los objetivos 3 (salud y bienestar), 15 (vida submarina) y 16 (vida en ecosistemas terrestres) tendrán que recurrir a Biología; mientras que para entender otros, como el 4 (educación de calidad), 5 (igualdad de género) o 17 (paz, justicia e instituciones sólidas) deberán retomar sus conocimientos de Formación Cívica y Ética. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. (Semarnat), Consumo sustentable: Un enfoque integral, México, Semarnat y Procuraduría Federal del Consumidor (Profeco), 2012, en: http://edutics.mx/Nu5 (consulta: 27 de junio de 2023). Audiovisual Aprende en casa, “El desarrollo sustentable” (video),. 3 de mayo de 2022, en: http://edutics.mx/NuS (consulta: 27 de junio de 2023). Recursos digitales Le sugerimos el cómic: ¡Sin plástico por favor! y las. actividades interactivas: “Estrategias para cuidar el ambiente”, “Consumo responsable” y “Desarrollo de un consumo”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Comprende los conceptos de desarrollo sustentable y consumo responsable. Reconoce la importancia de los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ods) de las Naciones Unidas. Identifica prácticas de producción, distribución y consumo sustentables. Comprende la relevancia de llevar a cabo acciones cotidianas que contribuyan al consumo responsable. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes guarden en su portafolio la carta compromiso. Verifique que ésta incluya las acciones acordadas por cada una de las familias de los alumnos para practicar un consumo responsable. Deberá estar correctamente redactada y sin faltas de ortografía.


PLAN DE CLASE Semana escolar 34 Libro del alumno: Páginas 222-227 Lección 8. Prácticas sustentables en mi comunidad y en México Aprendizaje esperado. Argumenta la importancia del consumo responsable, el uso de las tecnologías limpias y los servicios ambientales para contribuir a la sustentabilidad. Tema Alternativas sustentables de desarrollo social para la. prevención del medio ambiente y el bienestar de las generaciones presentes y futuras. Error frecuente Lección 8. Prácticas sustentables en mi comunidad y en México Los alumnos suelen usar los términos energías renovables y energías limpias como sinónimos, pero no es correcto. Explique que las energías renovables son aquellas que se obtienen de una fuente que no se acaba o se renueva como el Sol, el viento o el agua; mientras que la energía limpia es aquella que durante su producción contamina menos que otras como la energía proveniente de fuentes fósiles. Acláreles que existen algunos tipos de energía renovables, que a la vez son limpias porque contaminan mínimamente el medio ambiente, como la geotérmica, la eólica o la solar. Sin embargo, no todas las energías renovables son completamente limpias, por ejemplo, para generar energía hidroeléctrica a gran escala se requiere de gran- des extensiones de tierra para construir la planta, lo que puede generar deforestación y pérdida de la biodiversidad; además, causa importantes daños a la población de las comunidades cercanas a causa de la expropiación de sus tierras. Orientaciones didácticas Lección 8. Prácticas sustentables en mi comunidad y en México INICIO. Sugiérales que se reúnan en equipos de tres integrantes para resolver la actividad. Guíelos para que identifiquen que las imágenes muestran tres tipos de contaminación distintos, así como para pensar en las posibles soluciones. El objetivo de la actividad de inicio es que los alumnos reconozcan algunos problemas ambientales de su comunidad, identifiquen sus causas y consecuencias y propongan algunas prácticas o tecnologías que contrarresten el problema. DESARROLLO. Divida al grupo en cinco equipos, asígneles o pídales que elijan uno de los objetivos prioritarios que aparecen en el esquema 8.1 y que busquen más información sobre el tema. Solicíteles que investiguen si algunas de las acciones descritas ya se llevan a cabo en la localidad donde viven. Oriéntelos para que con la información recopilada elaboren un cartel o periódico mural y lo expongan a la comunidad escolar. Al final, organice un debate acerca de cuál o cuáles objetivos son más factibles de realizar y qué beneficios tienen para el medio ambiente. Pida a los estudiantes que visiten el enlace de la sección “Consulta” de la página 224: Rumbo a estilos de vida sostenible. Curso de acción para el desarrollo de un consumo responsable en México al 2030, y que lean de la página 22 a la 33. Solicite que en equipos contesten las siguientes preguntas: ¿Cuáles son los principales retos que enfrenta México en la actualidad? ¿Cuáles son los dominios de consumo con los impactos medioambientales más pronunciados en México? ¿Cómo estamos en México respecto a alimentación, movilidad y vivienda? ¿Qué significa el término estilos de vida sustentables? ¿Qué factores los influencian? Al terminar, pida que comparen y comenten sus respuestas con sus compañeros en reunión plenaria. Invite a varios voluntarios a que lean en voz alta el tema de las energías alternativas de las páginas 224 y 225 de su libro de texto. Pida a los alumnos que vayan subrayando las ideas principales. Después, exhórtelos a elaborar una tabla en sus cuadernos en la que anoten las ventajas y desventajas del uso de cada una de estas energías, y a localizar en un mapa de México las entidades o regiones donde más se producen. Pídales que comparen sus tablas y sus mapas con sus compañeros en reunión plenaria. Al final, pregunte, a manera de reflexión, qué tipo de energía consideran que es la más utilizada en México y en la entidad donde viven para generar electricidad y por qué. Solicite a sus alumnos que lean las páginas 225 y 226 de su libro de texto y, en equipos de tres o cuatro integrantes, investiguen algunos casos de éxito de uso de ecotecnias, de los que ahí se mencio- nan (biodigestores, cocinas ecológicas, baños secos que no utilizan agua, captación de agua de lluvia, huerto familiar, etcétera), ya sea en México o en la entidad donde viven. Pídales que, con la información recopilada, elaboren un video o un podcast en el que expliquen por qué fue un caso exitoso. Motívelos para que expongan sus resultados a sus compañeros. Pida a sus alumnos que elijan 10 recomendaciones o prácticas sustentables personales y las anoten en una hoja a modo de calendario (semanal). Solicite que peguen sus hojas en un lugar visible de su casa, como la puerta de su recámara, y que marquen con una Interdisciplina palomita las prácticas sustentables que efectuaron y anoten sus fechas respectivas. Exhórtelos a repetir esta acción hasta completar un mes. Después de ese tiempo, motívelos para que dos o tres voluntarios pasen al frente a comentar sus resultados y pregúnteles lo siguiente de manera grupal: ¿Qué prácticas les resultaron más sencillas y cuales más complicadas de realizar? ¿Cuáles pudieron realizar ustedes solos y en cuales requirieron ayuda de los adultos? ¿Por qué son importantes estas prácticas para el medio ambiente? Para complementar el tema, invítelos a visitar el enlace sobre prácticas sustentables de la sección “Consulta” de la página 227. CIERRE. El propósito de la actividad de cierre es que los alumnos identifiquen las características físicas de su localidad o municipio, así como los problemas a los que se enfrenta; por ejemplo, puede ser que durante gran parte del año el lugar reciba una gran radiación solar y al mismo tiempo tenga escasez de agua, por lo que la tecnología limpia o ecotecnia que los estudiantes pueden elegir son los paneles solares y la técnica de purificación del agua para consumo humano (solar). Al finalizar, pídales que guarden una copia de sus catálogos en su Portafolio de evidencias. Para reforzar el trabajo con el tema, invite a los estudiantes a resolver la ficha 20 de su cuaderno de evidencias. Puede dejarla de tarea. A lo largo de esta lección se explica el uso de varias tecnologías ecológicas (ecotecnias) cuya finalidad es prevenir y solucionar diversos problemas relacionados con el uso de los recursos naturales y la preservación del ambiente en las comunidades o localidades. Para comprender mejor cómo funcionan, los alumnos tendrán que poner en práctica sus conocimientos adquiridos en Física. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos. Indígenas (cdi) Eco/tecnias. Guía práctica para comunidades indígenas, disponible México, 2016, en: http://edutics.mx/NLp (consulta: 30 de junio de 2023). Audiovisual Aprende en casa, “Las tecnologías limpias” (video), 10 de. mayo de 2022, en: http://edutics.mx/NLG (consulta: 31 de junio de 2023). Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. A partir de los problemas que se muestran en las imágenes de la situación de inicio, puede concientizar a los alumnos acerca de la importancia que tiene el hecho de que en su comunidad o entidad se implementen prácticas y tecnologías encaminadas al cuidado ambiental. También conviene re- cordar a los alumnos que en la medida que se integren enfoques más sostenibles a las actividades económicas y sociales, podemos abordar mejor los desafíos ambientales actuales y futuros, promoviendo la equidad social, la protección del ambiente y el bienestar a largo plazo. Recursos digitales Complemente el trabajo del tema de esta lección con las. infografía animada: “Energía geotérmica: una alternativa posible”, la actividad interactiva: “Servicios ambientales” y el audio: “Las tecnologías limpias”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce algunas prácticas sustentables en México. Reconoce el uso, aprovechamiento e importancia de las energías renovables o tecnologías limpias en México. Identifica el uso e importancia de las tecnologías ecológicas (ecotecnias) en las comunidades. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Revise que los estudiantes guarden en su portafolio de evidencias una copia del catálogo. Verifique que en él se explique cómo funcionan las ecotecnias, los requerimientos de su uso y los beneficios que su instalación generaría a la localidad y el medio ambiente. Valora la relevancia de llevar a cabo prácticas sustentables en la vida cotidiana.

PLAN DE CLASE Semana escolar 35 Libro del alumno: Páginas 228-231 Lección 9. Alternativas sustentables de desarrollo social Aprendizaje. Argumenta la importancia del consumo responsable, el uso de las tecnologías limpias y los servicios ambientales para contribuir a la sustentabilidad Tema Alternativas sustentables de desarrollo social para la. prevención del medio ambiente y el bienestar de las generaciones presentes y futuras. Error frecuente Lección 9. Alternativas sustentables de desarrollo social Por lo general, se piensa que el gobierno es el único responsable de generar bienestar, al garantizar los derechos básicos de la población y brindar servicios para cubrir necesidades como educación, salud, vivienda, alimentación, seguridad y empleo. Si bien esto es cierto, la participación de la sociedad también es fundamental en el desarrollo social y económico de las personas, especialmente al implementar acciones sustentables. Por lo anterior, explique a sus estudiantes que existen diversas alternativas sustentables, las cuales fomentan el desarrollo social en las comunidades. Por ejemplo, producciones agrícolas sostenibles, ecoturismo y empresas organizadas por cooperativas, entre otras. Programa Construimos Futuro Ciudadanía. La cápsula que se incluye en esta lección puede servir como punto de partida para que los alumnos reconozcan la importancia de empoderar a los ciudadanos para que puedan participar en la toma de decisiones, abogar por sus derechos y trabajar colectivamente en la solución de problemas comunes. Vale la pena comentar con los estudiantes que una ciudadanía activa y comprometida puede marcar la diferencia en la búsqueda de una sociedad más equitativa, justa y sostenible. Orientaciones didácticas Lección 9. Alternativas sustentables de desarrollo social INICIO. El propósito de la lección es que los alumnos propongan alternativas sustentables de desarrollo social para la preservación del medio ambiente y el bienestar de las generaciones presentes y futuras. Para ello, pida que lean detalladamente el texto de la actividad de inicio y completen los enunciados. Invite a algunos a leer, de manera voluntaria, sus respuestas. Posteriormente, por medio de una lluvia de ideas, definan los conceptos de desarrollo social y desarrollo sustentable, anotándolos en su cuaderno, además de una breve reflexión que incluya las diferencias de estos dos tipos de desarrollo, su importancia, así como la necesidad de aplicarlos en el lugar donde viven. DESARROLLO. Con la finalidad de analizar el tema de desarrollo social, solicite a sus estudiantes que elaboren un tríptico sobre la situación en que se encuentra nuestro país. Para ello, deberán incluir datos sobre pobreza, pobreza extrema, carencias sociales y otros indicadores que consideren relevantes. Pida que en su tríptico incluyan imágenes, cuadros y gráficos para que tenga una mejor presentación. Asimismo, recomiende que, para ampliar la información sobre el tema, consulten el capítulo 2 del Informe de evaluación de la política de desarrollo social, del Coneval (Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social). De igual manera, solicite a sus alumnos que investiguen sobre los programas federales y estatales que existen en su localidad. Sugiera que consulten el inventario de programas sociales del Coneval y, para el caso de los estados, busquen en las dependencias o áreas que se encargan de la evaluación de los programas sociales. En la Ciudad de México, pueden consultar la página web del Consejo de Evaluación del Desarrollo Social de la Ciudad de México (Evalúa CDMX). Posteriormente, pida que elaboren un reporte breve con la información investigada. En éste deberán incluir datos respecto al número de programas, personas beneficiadas, tipo de apoyo y derecho social que se busca garantizar, así como una reflexión en la cual mencionen si consideran que son suficientes los programas sociales que existen en su localidad para garantizar el desarrollo social de sus habitantes. Para abordar el tema de las alternativas sustentables de desarrollo social, solicite a sus alumnos que lean de la página 229 a la 231 de su libro de texto y elaboren un mapa mental sobre producciones económicas sustentables que puedan implementarse en las localidades de México. Recuérdeles que para considerar una actividad productiva como sustentable, debe existir un equilibrio entre el desarrollo económico, el bienestar social y la protección del ambiente. Pida que elaboren su mapa mental en una cartulina, la cual deberá incluir imágenes y textos cortos. Además, indique a sus estudiantes que deberán elaborar una infografía acerca de alguna alternativa sustentable aplicable en la lo- calidad donde viven. Para ello, organice a su grupo en equipos y pida que elijan algún caso de éxito de proyectos sustentables en México. Con ese objetivo, consulte el libro de Chávez et al., Turismo comunitario. Asegúrese de que cada equipo presente un ejemplo diferente y que haya incluido la explicación de cómo participará la comunidad en la actividad productiva, los beneficios económicos que obtendrá y las acciones que realizará para garantizar el cuidado del ambiente y la protección de los ecosisTemas Solicite que incluyan imágenes, datos estadísticos y gráficos para presentar la información investigada. CIERRE. Para aplicar lo aprendido en esta lección, solicite a sus alumnos que expongan en clase la infografía elaborada sobre las alternati- vas de desarrollo social sustentable. Pida que pongan atención a las exposiciones y anoten en su cuaderno aquellas actividades turísticas comunitarias que podrían ser aplicadas en la localidad donde viven. Haga una breve reflexión sobre la implementación de actividades turísticas sustentables y el impacto que generarían en sus localidades. Para ello, incluya los posibles beneficios que habría para la población, el avance económico que se tendría y los recursos naturales, ecosistemas y especies que se protegerían. Interdisciplina Con el objetivo de analizar las alternativas sustentables de desarrollo social que se aplican en México, será necesario que pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Formación Cívica y Ética relacionados con los principios éticos, como referentes para impulsar acciones que promuevan el desarrollo sustentable. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Coneval, Informe de evaluación de la política de desarrollo. social del Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social 2022, Ciudad de México, 2023, en: http://edutics.mx/Nb5 (consulta: 30 de junio de 2023). Audiovisual Chávez, Rosa María et al. (coord.), Turismo Comunitario. Distintas visiones ante problemas comunes, Guadalajara, Universidad de Guadalajara, Centro Universitario de la Costa, 2010, en: http://edutics.mx/NbS (consulta: 30 de junio de 2023). Notas Recursos digitales Complemente el trabajo del tema de esta lección con las. actividades interactivas: “Agricultura sostenible”, “Medidas de protección” y “Recuperemos el suelo” de protección” y “Recuperemos el suelo”. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Reconoce que el desarrollo social es un proceso mediante el cual se busca mejorar el bienestar y las condiciones de vida de las personas. Identifica que la política social y la implementación de programas contribuyen al desarrollo social de las localidades en México. Reconoce algunas alternativas sustentables de desarrollo social que se aplican en México. Analiza algunas alternativas sustentables de desarrollo social para la prevención del medio ambiente y el bienestar de la población de México. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al Portafolio de evidencias la propuesta de alternativa sustentable que genere desarrollo social en su localidad y las recomendaciones para su implementación. Revise que contengan una propuesta viable de aplicar, con al menos tres recomendaciones. Deberá estar redactada correctamente y sin faltas ortográficas.

PLAN DE CLASE Semana escolar 36 Libro del alumno: Páginas 232 - 239 Lección 10. Protección del suelo Aprendizaje. Comparte alternativas para la protección y recuperación del suelo y colabora de manera organizada y solidaria en acciones comunitarias orientadas a ese fin en la localidad donde vive. Temas Alternativas para la protección y recuperación del suelo. Acciones comunitarias y orientadas en la localidad para la. protección y recuperación del suelo. Error frecuente Lección 10. Protección del suelo Es común que los alumnos piensen que los problemas ambientales son ajenos a ellos y que difícilmente pueden contribuir a su solución. Consideran, por ejemplo, que los encargados de revertir la degradación del suelo y de emprender acciones para su recuperación deben ser los productores, ganaderos y agricultores. Sin embargo, explíqueles que la protección del ambiente y la recuperación de los suelos de nuestra localidad o estado son acciones en las que todas las personas podemos y debemos participar. Comente que ellos, por ejemplo, podrían ayudar en campañas de reforestación, elaborar composta, invitar a sus familias a consumir productos orgánicos, etcétera. Programa Construimos Futuro Desarrollo sustentable. A partir de lo observado por los alumnos en la situación de inicio, induzca a los alumnos a reflexionar acerca del papel que desempeña la tecnología para ofrecer soluciones innovadoras que permitan atender los desafíos ambientales, sociales y económicos de su comunidad. Invítelos a que expresen su opinión con respecto a la importancia de asegurar que la tecnología se utilice de manera responsable y ética, considerando, especialmente, los impactos ambientales. Orientaciones didácticas Lección 10. Protección del suelo INICIO. El propósito de la lección es que los alumnos participen en acciones comunitarias en la localidad donde viven, de manera organizada y solidaria, en favor de la protección y la recuperación del suelo. Pida a sus estudiantes que lean con atención el texto de la actividad de inicio de la lección y contesten de forma crítica las preguntas. Luego, forme equipos para participar en un debate en el que cada uno abordará uno de estos temas: 1) importancia del desarrollo económico de la región; 2) necesidad de la práctica de actividades como la agricultura; 3) importancia de la minería; 4) explotación forestal, y 5) utilización de nuevas tecnologías en las actividades productivas como los drones. Solicite que escriban en su cuaderno las conclusiones del debate. Deben incluir las consecuencias que tienen las distintas actividades mencionadas sobre el suelo. DESARROLLO. Solicite a sus estudiantes que elaboren un crucigrama en su cuaderno, en el que incluyan por lo menos 10 preguntas sobre las medidas de protección y recuperación del suelo. Para ayudarse, pueden basarse en la tabla 10.1 de la página 233 de su libro de texto y en el capítulo 3, “La recuperación de los suelos contaminados” del libro de Ortiz et al. (2007), que está en los recursos de apoyo complementario. Recuérdeles que la mejor técnica para valorar y proteger el suelo y los recursos naturales es la educación ambiental y la concientización de la población Explíqueles que para la recuperación de los suelos es necesaria la participación de todos: agricultores, productores, gobierno y población, así como de la aplicación de diferentes técnicas para restaurar su calidad y fertilidad. Con el fin de analizar cuál es la mejor opción para recuperar los suelos de la localidad o estado donde viven, indique a sus alumnos que redacten un breve ensayo acerca de esto en su cuaderno, para lo cual podrán apoyarse en el esquema 10.1 de la página 234 de su libro de texto. Recuérdeles que su ensayo debe contener introducción, desarrollo y conclusiones. En este último apartado deberán mencionar aquellas medidas de recuperación del suelo en las que podrían participar y y la manera en que lo harían. Para continuar con el análisis de la recuperación y la protección del suelo y las medidas que se podrían implementar en sus localidades, pida a sus estudiantes que analicen algunos casos de éxito en los que se logró la recuperación de los suelos. Además, indique que observen el video del Proyecto Greener, y escriban en sus cuadernos una breve reflexión sobre la posibilidad de aplicar en México las técnicas de biorremediación por microrganismos, así como la bioelectroquímica, utilizadas en Europa. Solicite a sus alumnos que hagan un video no mayor de tres minutos en el que mencionen algunas de las acciones comunitarias que podrían implementar en su localidad para la protección y recuperación del suelo. Algunas de las actividades que podrían considerar son la reforestación; la difusión de las ventajas de la rotación de cultivos; la protección de los ecosistemas mediante el consumo de productos orgánicos; la elaboración de composta; la utilización de técnicas como la lombricultura para la recuperación de suelos, y la construcción de huertos urbanos. CIERRE. Con el objetivo de aplicar lo aprendido en esta lección, pida a los alumnos que elaboren una composta en sus casas. Recuérdeles que se trata de una técnica que les permite contribuir a la solución de diferentes problemas ambientales. Por ejemplo, respecto a la contaminación del suelo y el agua, es de gran utilidad pues deben separar la basura. Una parte se recicla y otra, la orgánica, se ocupa para la creación de la composta. En relación con el problema de la degradación de los suelos, con esta técnica generan una tierra rica en mate- ria orgánica que se puede utilizar como abono en parques, jardines y huertos urbanos. Qué aprendí Aplique la evaluación de la unidad 3. Pida a sus alumnos que la resuelvan de manera individual y establezca un tiempo límite para su resolución. Favorezca un ambiente de confianza para que se sientan más tranquilos y concentrados. Los resultados le permitirán apreciar el grado de aprendizaje de sus alumnos e identificar qué temas necesitan reforzar. Construimos futuro Se sugiere que con sus alumnos identifiquen y resalten en la historieta la importancia de la protección del suelo y la técnica de elaboración de composta para su recuperación. Interdisciplina Es necesario que los alumnos pongan en práctica los conocimientos y habilidades adquiridos en Español para la elaboración de la carta a la comunidad de San Francisco Oxtotilpan. Recursos de apoyo complementarios Libros y revistas Ortiz, Irene et al. (2007). Técnicas de recuperación de. suelos contaminados, Madrid, Universidad de Alcalá, Círculo de Innovación en Tecnologías Medioambientales y Energía (citme), 2007, en: http://edutics.mx/NB2 (consulta: 4 de julio de 2023). Audiovisual UBUINvestiga, Recuperación de suelos contaminados. “Proyecto Europeo Greener” (video), 15 de abril de 2021, en: http://edutics.mx/NB6 (consulta: 4 de julio de 2023). Recursos digitales Para enriquecer el trabajo con los contenidos de la lección. 10 puede utilizar los siguientes recursos. Actividad interactiva: “Medidas de protección” y “Recuperemos el suelo”. Para mejorar su diagnóstico de la sección “Qué aprendí”. utilice el recurso. INDICADORES DE EVALUACIÓN: Identifica las diferentes medidas para la protección del suelo. Examina las medidas de recuperación del suelo para restablecer su calidad y fertilidad. Analiza las acciones que se pueden aplicar en su localidad para la protección y la recuperación del suelo. Reconoce que la agricultura urbana y la elaboración de compostas son prácticas benéficas para la recuperación de los suelos. PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS: Se sugiere integrar al portafolio la. carta dirigida a la comunidad de San Francisco Oxtotilpan. Revise que la información incluida sobre una medida para la recuperación de los suelos esté sustentada en fuentes confiables y oficiales. Corrobore que la carta esté redactada de manera correcta y con buena ortografía.